第一篇　顶层设计
第一章　商业模式
第一节　商业模式概述
商业模式是个比较笼统的概念，长期以来并未形成对其明确的定义。早在20世纪50年代，西方经济学家已经提到了“商业模式”一词，并在90年代开始被广泛使用和传播；但并没有对“商业模式”为何物达成共识。作为一个商业概念，商业模式则已经广为人知；作为商学的重要分支，商业模式尚处在探索阶段。
简单地说，商业模式是对商业创意系统化、逻辑化、商业化的一种呈现。无论是街头小店还是高新科技企业都是基于创意或某种商业逻辑而生，只不过商业模式创新程度不同而已。创投律师需要熟悉商业模式的基本理论和分析工具，便于开展更多新型业务。
关于商业模式的定义，主流的有七个：
1.1998年，Timmers的定义：商业模式是产品、服务和信息流组成的结构。它描述了：（1）各种业务参与者及其扮演的角色；（2）各个业务参与者的潜在利益；（3）企业的多项收入来源。
2.2000年，Linder and Cantrell的定义：商业模式是一个组织创造价值的核心逻辑。
3.2002年，Chesbrough & Rosebloom的定义：商业模式给出了技术转化成为真实经济价值的逻辑路径。
4.Morris,Schindehutte and Allen（2003）参考过往30个商业模式的定义：Morris等将商业模式归纳为三个层面，从最基础的盈利层面（economic category），到运营层面(operational category)，再到战略层面(strategic category)，之后Morris等认为商业模式的定义应该整合这三层次思想，并简要地表达。
5.2004年，Alexander Osterwalder的定义：商业模式是一种概念工具，包含了一组元素和它们之间的关系，并能用此表达公司的盈利逻辑。它也是一个价值描述，描述了公司提供给一个或多个细分客户群的价值。同时也是一个体系结构，是为了创造、营销和交付客户价值以及相关联的关系资本，而由该公司和其合作伙伴网络共同组成，该体系会产生利润和持续稳定的收入流。
6.2008年，中国学者魏炜和朱武提出商业模式的六个要素即战略定位、资源能力、业务系统、营利模式、自由现金流结构、企业价值。核心要素是业务系统，其他要素则是业务系统在不同侧面的映射。
7.2011年，哈佛大学教授约翰逊(Mark Johnson)，克里斯坦森(Clayton Christensen)和SAP公司的CEO孔翰宁(Henning Kagermann)在其书《商业模式创新白皮书》中，把商业模式要素概括为：（1） “客户价值主张”，指在一个既定价格上企业向其客户或消费者提供服务或产品时所需要完成的任务；（2） “资源和生产过程”，即支持客户价值主张和盈利模式的具体经营模式；（3） “营利公式”，即企业用以为股东实现经济价值的过程。
上述定义看似繁杂，其实无外乎三类论调：
1.盈利模式论
持此论调者认为商业模式就是盈利模式。简单地说，商业模式就是企业如何挣钱的模式。比如新闻门户网站靠广告费挣钱；书店是靠出售书籍挣钱；律所和咨询公司是靠律师和咨询师提供的服务挣钱；饭店靠提供美食挣钱等。
盈利模式论用来解读传统行业比较行得通，但解释新兴行业尤其是互联网行业时略显吃力。很多创新的商业模式很难在短期内看出其盈利来源，即便日后有盈利也可能不是基于提供的服务或产品本身，正如很多人戏称“羊毛出在狗身上，猪埋单”。
2.价值创造论
持此论调者认为是商业模式就是企业如何创造价值的模式。价值的内涵不仅仅是创造利润，还包括为客户、员工、合作伙伴、股东提供的价值，以及在此基础上形成的企业竞争力与持续发展力。简单地说，价值创造论认为商业模式的重点在于为利益相关者创造了何种价值。
比如说，饭店为消费者提供了美味的菜品，为股东提供了收益，为员工提供了工作场所和成长机会，为上下游供货商提供了持续的生意机会和经济回报。对于互联网企业也可以如此分析。再如媒体平台，为用户提供了优质内容，为作家提供了传播平台，为商家提供了广告宣传的阵地，为平台股东提供了现金流收益和资本市场的回报。价值创造论其实是从多方利益均衡的角度看商业模式的优劣。这种理论更适合解读一个成型的商业模式，无法作为商业模式创新的方法论，可以说理论价值大于实践价值。而且，价值创造论习惯于从宏观视角分析，得出的结论很容易不切合实际。
3.业务系统论
此理论认为商业模式是一个由很多因素构成的系统，是一个集合。持此论调者多是尽可能的罗列这个系统中可能出现的因素，以求大而全。比如，托马斯认为商业模式是开办一项有利可图的业务所涉及流程、客户、供应商、渠道、资源和能力的总体构造。麦歇尔和库勒思认为商业模式是一个组织何时（When）、何地（Where）、为何（Why）、如何（How）、和多大程度（How Much）地为谁（Who）提供什么样（What）的产品和服务（即“7W”），并开发资源以持续这种努力的组合。中国学者也有类似论调。
系统论很多像社会科学领域的各种综合学派，诸如综合法学派、综合经济学派；以集大成者自居，实则是无法精确表述事物本质的妥协之举。用系统论来分析或设计一个商业模式很容易无从下手，也是理论意义大于实践意义。
从创投法律和管理咨询的实践角度看，商业模式就是指企业赖以生存的价值链条和业务系统。简单地说就是，企业需要一个模式来解决企业利益关联方都能在同一个链条中得到好处，然后还能有一个具体的业务系统来承载这多方利益的博弈。一个好的商业模式就是可以妥善处理这两种问题的一种组织形式。
商业的起点是商业模式，商业模式的存在前提是合规。创投律师在参与企业商业模式设计时，除了和其他领域专家配合好以外，最需要注意的是，价值链条上的各方如何在法律的框架内获取合法的权益，而承载这些合法权益的业务系统本身又是否受法律保护。约瑟夫·熊彼特说过：“价格和产出的竞争并不重要，重要的是来自新商业、新技术、新供应源和新的公司商业模式的竞争。”彼得·德鲁克也说过：“当今企业之间的竞争，不是产品之间的竞争，而是商业模式之间的竞争。”在即将到来的法商时代，创投律师要做到将一切不可控风险扼杀在商业模式设计之初，将一切可控风险禁锢在完美系统内。
第二节　商业模式创新与设计
第一节提出了商业模式的两个核心要素：价值链和业务系统。商业模式创新主要是这两个要素的创新。价值链创新是基于企业可控资源和战略定位，为各类利益相关者进行价值增值。业务系统创新则是聚焦内外部利益相关者的管理和协作方式的创新，而创新的最终目的也是实现价值链的整体增值。
一、商业模式创新
实践中，商业模式创新不少是灵光一现加之大胆尝试的结果。但也不全是如此，更多的商业模式创新是有方法论可循的。一般而言，商业模式创新有两种：一是参照“对标”的微创新，二是从零到一的颠覆式创新。前者不需要太多的技术含量，后者则需要一定的方法和策略。
参照对标的微创新其实就是模仿。微创新方法论比较成熟，在互联网领域尤其如此。互联网产品设计的一个前置环节就是竞品分析，也即对竞争对手的产品的分析；竞品又分直接竞品和间接竞品。参照直接竞品进行模仿的行为很常见，企业会选择国内外定位比较一致的明星企业做为对标参考，进而设计自己的商业模式；这种创新度较低的模仿行为，一般不容易产生法律风险，毕竟前车之鉴还是比较容易规避的。除了模仿直接竞品，企业也会通过相近行业或产业上下游的间接竞品分析，有一定创造性地进行商业模式设计。比如在线商城的间接竞品往往是相关领域的传统商城，餐饮O2O、家政O2O的间接竞品是传统餐饮和家政服务企业。这种微创新，一般而言法律风险也不高，但遇到特殊行业的监管较严时，也容易出现法律风险；互联网金融行业的一些模式像金融电商、理财门户等只能算是微创新 [1]，但由于行业本身监管很严加之政策多变，一样容易诱发法律风险。总的来说，参照对标进行商业模式设计，只要稍加注意即可规避绝大多数风险。
第二种就是颠覆式创新，也就是重构价值链和业务系统的创新。这在互联网领域尤为常见，绝大多数独角兽级的企业都是颠覆式创新的代表。颠覆式创新需要通过价值要素的构建、组合等设计出新的商业模式。比如基于大数据技术的很多商业模式都是重构了价值链和业务系统；互联网金融行业中的P2P和股权众筹也是在一定程度了重构了价值链和业务系统。颠覆式创新很容易出现法律风险，商业模式设计初始通常没有可参考的对标，绝大多数设计者又不熟悉法律风险的分布，诱发法律风险或政策风险在所难免。
但对于用户而言，这种颠覆式的创新，并非从零到一满足了用户的新价值。而是对某种价值用更好的方式实现，而实现的过程颠覆了原有的价值链。任何行业都有长期以来的较为稳定的价值链，绝大多数的企业都是基于这种价值链进行商业模式设计。但不代表这种稳定的价值链可以满足链条上所有利益相关者的需求。只要没有满足需求，就一定会在某日出现颠覆式的创新。比特币通过区块链技术绕开了银行，解决了资金去向不可追踪的问题；在线课堂通过虚拟课堂和在线课程分销系统，绕开了传统教学场所和招生系统，优化了用户体验；社交软件将通讯成本降得极低，彻底绕开了通讯商，节省了用户成本；优步通过共享经济平台，直接绕过了出租车和汽车租赁公司，整合了租车产业链上的闲置资源。这些可以说是重构原有价值链的某个环节，进而又重构了业务系统。颠覆式创新很难找到个案进行参考，但可以根据以往的创新经验找到企业商业模式创新的主要方向。通常情况下，颠覆式创新出现的地方就是价值链上不太合理的部分，简单地说有四个方面：
首先是用户体验。价值链上的核心就是用户价值，如果用户需求没有得到满足，一定存在很大创新空间。很多行业出现颠覆式创新就是价值链上的用户没有得到满足。
其次是系统效率。价值链条上如果出现了利益相关者协作效率过低，也存在创新的空间。在线餐饮、酒店预订、票务预订都是解决原系统效率优化问题。
再次是运营成本。如果价值链上的某利益相关方的运营成本过高，或整个系统的交易成本过高，也会倒逼出商业模式的创新。
最后是资源整合。价值链条上的各种资源如果不能有效利用，其实也是一种隐性成本，会带来某利益关联方的资源浪费和系统整体成本增加。也会产生颠覆式创新。
一言以蔽之，颠覆式创新的目的就在于提升用户体验、优化系统效率、降低运营成本、丰富资源整合。而创新之所在就是问题之所在。
基于颠覆式创新做合规审查是一个很难攻克的业务领域，但恰恰又是企业非常需要也很有利润空间的业务领域。创投律师需要熟悉商业模式设计的基本流程，加之对风险节点的熟悉度，才能配合创业者或其他专家找到创新的法律风险。
二、商业模式设计流程
下面将商业模式设计的流程简单介绍一下，方便立志从事此类业务的律师在最短的时间内一览商业模式设计要领。
第一节指出商业模式最关键的两个要素价值链和业务系统。颠覆式创新就是重构价值链和业务系统的过程，微创新是改良和优化价值链和业务系统。无论是微创新还是颠覆式创新，其商业模式设计的流程都是大致相同的。首先要进行价值链的设计，然后再基于价值链进行业务系统的设计。
价值链这个概念最早是1985年迈克尔·波特（Michael Porter）在《竞争优势》一书中提出的。该理论认为，企业的任务就是不断地创造价值，创造价值的过程就是由一系列互不相同但又相互联系的增值活动所组成的。企业的运作是为了价值最大化，为此需要进行包括设计、生产、营销以及对产品起辅助作用在内的各种活动的综合，利用价值链表示。价值链的设计又分为价值链分析和价值链建模两个环节。
价值链分析是一种流程的分析，高度概括并抽象出企业的经营活动，然后再挖掘出这些活动的目标本质——价值增值。价值链分析可以从宏观和微观两个维度入手。宏观价值分析是通过对企业所在产业链和企业内部整个价值链的分析，寻找出企业的优势和增值环节，通过对企业资源的战略性整合和集中配置实现价值增值，营造竞争优势；微观价值分析主要做成本价值分析，是发现价值链上哪些环节存在资源浪费和成本消耗，旨在优化投入/产出比，实现价值增值。[2]价值链分析的过程，就是发现问题的过程。
发现了问题，下一步就是如何解决问题。价值链建模就是通过对价值链二次设计解决已经发现的问题的过程。
价值链建模一般需要解决如下问题：如何基于战略定位锁定企业预期价值；如何精准锁定客户，找到潜在用户和激活现有用户；如何最大化利润，用最低的成本最大化客户价值的实现；如何让价值链上的利益相关者能实现共赢，构建一个完美的价值网络；如何差异化产品，提升用户对自己产品的体验；如何利用可控资源，最大化的提升竞争力；如何实现可持续盈利，优化现有的盈利机制等。
当价值链的梳理趋于明晰时，就可以进入下一个环节了，进行业务系统的设计。业务系统包括内部和外部两个维度，内部就要是通过企业的管理体系进行呈现，外部主要通过利益关联方之间的交易架构呈现。商业模式的外在呈现形式其实就是企业的业务系统。管理体系的设计一般都是管理咨询师的强项，而创投律师擅长的是交易架构的设计。虽然企业的管理体系也可能存在法律风险，但主要都是顶层设计过程中的法律风险，本书第一篇就是为了讲述这个问题。公司治理架构、股权架构都是和管理体系交叉的部分，此不赘述。交易架构涉及的法律风险一部分是合同风险等企业经营过程中的动态法律风险，更多的是稳定的交易架构产生的静态法律风险，下一节重点阐述这一部分。
第三节　商业模式合规
商业模式合规就是依据有关法律法规、行政规章和相关政策，对商业模式核心要素的合法合规性和有效性进行逐一审查，并对相关法律风险进行识别、提示，提出法律合规风险防控措施或建议的专门工作。如前节所述，商业模式构成的核心要素包括价值链和业务系统两个部分，创投律师主要是对业务系统中的对外部分的交易架构进行合规审查。
交易架构带来的风险可以分为动态的和静态两种，交易架构会随着企业的经营策略调整而变化，当然会产生动态的法律风险，但这种动态风险通常是由于初始交易架构不合规而导致的。所谓正本清源，如果初始的交易架构不合规，即便日后投入再多的精力也难控制不断产生的新风险。本节主要讲初始稳定的交易架构带来的静态法律风险，以及合规的方法。
一、商业模式合规审查的难点
交易架构不符合有关法律法规、行政规章和相关政策，就会产生法律风险，进而导致法律责任，商业模式的崩塌亦成为必然。为保障商业模式的合法合规性和有效性，合规审查一定要贯穿商业模式设计和实施的全过程。商业模式合规审查是一个全新的业务领域，对律师有一定的挑战，尤其是颠覆式创新，除了存在知识和经验壁垒外，还存在以下两个难点：
（一）法律法规繁杂
三百六十行，各有各的规矩。任何行业的商业模式合规审查所涉及的法律法规都是比较多的，尤其是行政审批事项异常复杂。可喜的是，2002年至2013 年，国家层面7次取消行政审批项目2063 项，大量审批项目改由社会中介组织自律管理或下放管理层级；2014 年取消和下放行政审批事项 246 项；2015年取消和调整行政审批项目192项。但即便如此，仅是国务院各部门行政审批事项仍然多达750项，这还不包括子项目。要做到商业模式创新合法合规和有效，创投律师首先需要帮助企业厘清诸多法律法规及相应的行政审批事项，这不是一件容易的事情。
（二）部分行业存在立法空白
即便多数行业都有难以计数的法律法规，但仍然有部分行业的许多重要事项存在立法空白，而这些行业通常又是商业模式创新的高发地。在立法空白处做商业模式合规审查无异于沙漠建塔，异常艰难。这需要创投律师建立在对现行法律理解深刻的基础上进行法律预判，否则很难基于此领域的商业模式创新开展合规审查业务。
以互联网金融行业为例，微创新的商业模式通常比较容易做合规审查，颠覆式创新如P2P和股权众筹就很难操作。金融电商、第三方支付都是微创新的代表，只是优化了金融行业价值链上某个细小的环节，创新力度不大，配套的法律相对比较健全。尤其是后者起步早，发展时间长，加上作为底层代码的重要性，国家也比较重视，配套法律相对健全。中国人民银行相继颁布了《非金融机构支付服务管理办法》《非金融机构支付服务管理办法的实施细则》以及《支付机构客户备付金存管办法》三项法律文件，文件中将第三方机构定性为非金融机构，并对第三方金融机构进行牌照化管理。
P2P和股权众筹就不同了，基本上是颠覆了很多金融价值链上的环节。不少人认为P2P和股权众筹可能实现金融脱媒，也就是重构了投融资的价值链条，当然业务系统也会重构。所以P2P和股权众筹的交易架构基本也是完全创新的，无法从当时的法律法规找到合规审查的依据。国家本着让企业摸着石头过河的理念，放任了一段时间，以至于这两类商业模式一度出现井喷式发展，尤其是前者，短短的三四年，几千家P2P平台活跃在中国金融市场。各类问题很快随之而来，国家也意识到金融为国之重器，互联网金融终归在做金融的事情，监管势在必行。 2015年下半年，以深圳为代表的经侦机构走访和查封了不少平台，同时国家的监管意见稿也浮现江湖。从维护金融市场秩序的角度看，政府是对的，但从问题的起源的看，又不得不担忧政令不稳定的情况下如何将商业进行下去。其实，互联网金融行业的问题本质上是在法律永远滞后于创新的情况下，如何进行商业模式创新的合规审查。
这样的情况还有很多，越是创新力度大的商业模式越容易遭遇这类困境。比如基于大数据技术的很多创新，一方面颠覆式创新必有风险，另一方面在法律政策模糊的同时，又时不时的会有来自各方面的鼓励创新的积极暗示。打车软件、各类家政O2O、情趣用品类APP应用等很多领域都曾经遇到类似的困境。从商业的角度，只有创新才能发展，从风险的角度，一旦出现风险就可能导致企业的泯灭。
关于此，中庸之道也许是最好的解决方案。我们假设各级政府和立法参与者在对待创新的立场上是鼓励创新的同时尽量的规避风险；当创新而进入灰色地带甚至触碰法律后，如果能够及时调整，虽不能免责但至少可以减轻罪责。这种假设其实在某些行业是一个既成事实，但从法律人的角度看，这是一种极为犬儒的背叛法治精神的思考逻辑，因为创新不是免责或减轻罪责的法定条件。
行业相关立法的不完善甚至空白，必然会导致地方政策和部门监管的不稳定性。地方政策很多都是基于地方利益甚至短期利益的产物，未必会符合未来行业立法的趋势。而监管的问题可以说是制度层面问题，但也是部门利益博弈的问题。
仍以互联网金融为例。中央政府支持互联网金融发展时，地方政策就会很快配合出台互联网金融行业的利好政策。2013年至2014年间，很多地方政府出台了大量支持互联网金融创新的政策，甚至地方金融办的领导也为企业站台。很多互联网金融的创业者理所当然的认为，一时间的红红火火就代表可以长远的发展下去，很多创业者盲目的跟随地方政策和地方领导的指示，为日后的出局埋下了祸根。 自存在互联网金融行业以来，就陆续出现各类部门的监管意见，这两年最为明显的是国家对于互联网金融的监管态度由“促进健康发展”变为“规范发展”，特别是2016年1月底，多部委联合启动互联网金融领域专项整治，标志着监管态度已经发生了质的变化。2016年2月，国务院网站发布《国务院关于进一步做好防范和处置非法集资工作的意见》，标志着整顿非法集资的顶层设计出台。从结果看，监管态度的变化最终是利于整体行业发展的。但具体的单个企业看，这种监管态度的不稳定性可能是不利其发展的，对个别企业甚至是毁灭性的。
二、商业模式合规审查的维度
上述两点是创投律师进行商业模式合规审查时的难点，也是商业模式创新的痛点。很多颠覆式创新都可能涉及金融创新和科技创新，所以互联网金融行业的问题不会是个案，这种困境会在很多行业突显出来。其实，在上述两个问题存在的前提下，创投律师一样可以从下面几个维度帮助企业做商业模式的合规审查，尽可能的帮助企业做到创新的同时最大程度的合规。
（一）审查所涉行业
这个主要是从市场准入的角度审查，依据是市场准入负面清单。
市场准入负面清单制度是指国务院以清单方式明确列出在中华人民共和国境内禁止和限制投资经营的行业、领域、业务等，各级政府依法采取相应管理措施的一系列制度安排。市场准入负面清单以外的行业、领域、业务等，各类市场主体皆可依法平等进入。创投律师通过研究市场准入负面清单，可以清楚地了解哪些领域是永远不能触碰的，不能用创新之名掩盖违规之实。
市场准入负面清单包括禁止准入类和限制准入类。对禁止准入事项，市场主体不得进入，行政机关不予审批、核准，不得办理有关手续；对限制准入事项，或由市场主体提出申请，行政机关依法依规作出是否予以准入的决定，或由市场主体依照政府规定的准入条件和准入方式合规进入。对市场准入负面清单以外的行业、领域、业务等，各类市场主体皆可依法平等进入。
市场准入负面清单制度适用条件：对各类市场主体涉及以下领域的投资经营行为及其他市场进入行为，依照法律、行政法规和国务院决定的有关规定，可以采取禁止进入或限制市场主体资质、股权比例、经营范围、经营业态、商业模式、空间布局、国土空间开发保护等管理措施：（1）涉及人民生命财产安全、政治安全、国土安全、军事安全、经济安全、金融安全、文化安全、社会安全、科技安全、信息安全、生态安全、资源安全、核安全和新型领域安全等国家安全的有关行业、领域、业务等；（2）涉及全国重大生产力布局、战略性资源开发和重大公共利益的有关行业、领域、业务等；（3）依法可以设定行政许可且涉及市场主体投资经营行为的有关行业、领域、业务等；（4）法律、行政法规和国务院决定规定的其他情形。
市场准入负面清单按照先行先试、逐步推开的原则，从2015年12月1日至2017年12月31日，在部分地区试行市场准入负面清单制度，从2018年起正式实行全国统一的市场准入负面清单制度。市场准入负面清单制度颁布和实施，不仅为商业模式合规审查带来便利，也将为商业模式的设计和创新起到巨大的推动作用。
（二）审查交易标的
这个主要是从禁止经营或限制经营的商品角度审查，依据是现行法律法规。除了部分互联网新商业模式外，更多的商业模式还是商品和服务的交易。交易的商品或者提供的服务应当符合法律、法规、规章的规定。法律法规禁止交易的商品，不得进行交易，否则，会因违法或犯罪而产生严重的法律后果。
法律法规禁止交易的商品或者服务，即违法的交易或者服务。国家明令禁止销售商品主要有以下几类：（1）可能致人伤残的枪支、武器、弹药、管制刀具及其相关仿真器具；（2）各类易燃易爆危险物品；（3）各类易腐蚀性物品；（4）各类放射性元素及其组成合成的物品及其容器 ;（5） 各类毒品、麻醉药物及其注射器；（6）各类生化制品和传染性物品；（7）各类危害国家安全、社会稳定、个人隐私的书籍、游戏、音像制品、资料和软件；（8）一切包含色情、暴力、淫秽因素的书籍、游戏、音像制品、资料和软件；（9）可能侵犯他人知识产权的书籍、游戏、音像制品、资料和软件；（10）各类妨害公共卫生的物品；（11）各种货币、仿真货币、发票、有价证券；（12）各种形式的政府性文件；（13）烟草专卖品；（14）第二类、第三类医疗器械（不需申请《医疗器械经营企业许可证》的除外）;（15）药品（包括人用药、农药、兽用药）;（16）彩票；（17）动物、植物以及它们的标本；（18）各类文物； （19）礼品卡、礼品证书 ；（20）军需物品；（21）未镶嵌的宝石；（22）国家明令禁止流通物品、单据和资料 ；（23）法律法规禁止自由交易的商品，即法律对某些商品的交易采取限制措施的情况，如烟草、烟花爆竹、食盐等。
值得关注的是，2016年3月17日国家工商行政管理总局局务会议审议通过《流通领域商品质量监督管理办法》，以负面清单形式，明确六类商品不得销售。《流通领域商品质量监督管理办法》第十条规定，销售者不得销售下列商品：（1）不符合保障人体健康和人身、财产安全的国家标准、行业标准的商品；（2）不符合在商品或者其包装上标注采用的产品标准的商品，不符合以商品说明、实物样品等方式表明的质量状况的商品，不具备应当具备的使用性能的商品；（3）国家明令淘汰并禁止销售的商品；（4）伪造产地，伪造或者冒用他人的厂名、厂址，伪造或者冒用认证标志等质量标志的商品；（5）失效、变质的商品；（6）篡改生产日期的商品。销售者通过实体店、网络、电视、电话、邮购、直销等方式提供商品，均应符合上述规定。服务业的经营者不得将禁止销售的商品用于经营性服务。
（三）审查交易流程
交易结构、交易流程和交易规则是企业与利益相关者交易过程中涉及的三个要素。交易结构反映的是某一笔交易或者某个交易模式当中的交易主体、交易标的、两两交易主体之间的法律关系。交易流程反映的是交易的顺序，能够说明交易遇到关键节点时如何进行。交易规则是交易应遵循的制度及合约等。商业模式合规审查中，要针对交易结构、交易流程和交易规则检索和对应相关的法律法规，一一拆解和分析，以确定其完善合法并具有可操作性。
在创新度比较高的行业，业务系统下的整体交易架构和交易规则的合规审查比较难，但交易流程的合规审查是完全可以做到的。不同的商业模式，业务系统不同，其可能涉及的交易流程也不同。通过对交易流程的合规审查，也能最大程度上对交易架构和交易规则进行合规。
依然举互联网金融的例子，整体交易架构和交易规则的合规审查虽然受制于法律法规的变动，但交易流程是可以做到最大限度的合规的。很多P2P公司和股权众筹公司出了问题，不仅仅是交易架构存在风险，其交易流程也是明显违反当时的法律规定的。在2016年之前，债权转让的模式处在一个相对灰色的地带，导致很多P2P公司无法明确自己的交易结构和交易规则的前提条件。但即便债权转让模式是合法的，不少P2P公司的交易流程中也存在大量不合规的现象。在国家默许P2P进行债权转让模式探索的阶段，不少P2P平台在运营层面屡屡触犯当时相当明晰的法律法规，比如发虚假标、进行期限错配、建资金池，这些行为并非政策法律不明晰导致的，而是平台运营者在利益的驱使下明知故犯。再如2015年下半年之前，很多股权众筹平台通过线下的方式为项目进行募资，虽然，当时线下募资的方式处于法律比较模糊的地带，但募资的人数和是否面向不特定人群是有明确的法律规定的，很多平台也是明知故犯。
总的来说，一方面我们质疑政府监管态度和政策的不稳定性存在一定的不合理性；另一方面，我们对于很多企业明知不可为而为之的做法坚定地持负面评价，毕竟创新不能成为明知故犯的借口。带着镣铐跳舞是企业家创新应该秉承的正确态度，创投律师应当帮助他们完成这个心态的转变。
第二章　合伙股权设计
第一节　合伙股权设计“三定法”
合伙股权设计既是公司设立阶段最核心的事情，也是公司在重要的发展阶段必然面临的问题。所谓合伙股权设计就是对公司的股权结构（即企业股份总额的内部构成）进行规划，然后分配给具备股东资格并即将扮演公司合伙人角色的人。合伙股权设计和员工股权激励有本质的不同，前者是以权力分配和利益分配为主要目的，分配对象是不同阶段进入企业的合伙人，后者作为人力资源管理的一个手段以激励员工为主要目的，分配对象是员工，故而股权分配的理念也不同。
合伙股权设计是企业在商业模式明晰之后的头等大事。设计出的股权架构的好坏直接影响了企业的发展。不好的股权架构会带来至少四种问题：第一，合伙人之间可能因为股权分配的不合理，在日后出现各类矛盾甚至法律纠纷，合伙人的内讧肯定会导致决策效率的低下，而一旦失去了信任机制，公司也很难健康的运转下去。第二，不合理的股权架构会使得专业投资人望而却步。第三，股权架构不合理会使得各类战略资源没有机会进入公司。第四，股权架构不合理会影响日后对员工的股权激励，进而影响士气。
好的股权架构至少能解决以下问题：第一，解决权力的问题，好的股权架构配上合理的公司治理架构就会使权力分配和决策系统比较科学。权力不分散，关键时候不内讧。第二，解决资金的问题，好的股权架构至少让专业的投资人看来比较靠谱，才能有进一步的投资意向。第三，解决资源的问题，好的股权架构可以方便不同阶段的战略资源进入，尤其是前期主要通过股权换资源时，一定要为后续新的资源进来预留空间。第四，解决人才的问题。首先自己的人才不会流失，其他优秀的人才也会因为会有一定比例的股权激励而进来。
设计股权架构前需要确定股权分配的理念，不同的理念会产生不同的合伙股权分配的方案。关于股权分配的理念，市面上流传一句通俗易懂的话“投资者投大钱，占小股；创业合伙人投小钱，占大股。”这句话的意思是想强调，创业企业人的重要性，投资人阶段性的为企业提供所需资金，只是一种短期的贡献，所以虽然投资多，但所占的股权比例应该少。尤其是专业投资人更是以赚钱为导向产生的投资行为，往往不会和创业者一起并肩作战，更不应该给予太多的股权回报。而相比之下，合伙人是对企业的贡献则是长期的，无论是从能力上还是心态上，合伙人都要在未来几年的时间里投入企业中。这句话有一定的道理，但只是一个模糊的思路，无法指导合伙股权设计的实践。实际的创业远比这个复杂，尤其是非明星团队的创业，在股权分配的问题上更是家家有本难念的经。
合伙股权设计是企业顶层设计的重要组成部分，应当尽量考虑到企业发展可能涉及的各种要素，对股份分配要极为慎重。本书认为股权分配的总理念是根据对企业贡献和潜在价值大小分配股权，但在此基础之上应当从事、人、时三个维度进行综合评估。
一、因事而定
很多人认为人是创业成功的第一要素，此言不假，事情都是人做的，人确实重要。但如果要做的事情没有想清楚，人也一定是选不对的，最终事情也不能做成。毕竟人才有长处也有短处，此事情擅长，彼事未必擅长，只有把正确的人放到正确的位置才能人尽其才。
所以，股权分配的第一个原则就是因事而定。就是说，首先应该明确创业项目的战略定位是什么？商业模式又是什么？而为了更好地推进项目需要的核心资源又是什么？顶层设计的起点就是商业模式，合伙股权设计的起点同样是商业模式。只有明确了商业模式中的价值链条和业务系统，才能清楚地知道在未来一段时间内什么样的人扮演最核心的角色，什么样的人又是可有可无的；也同样能知道什么的资源是最有价值的。通常情况下，做好一个项目需要同时具备三个要素：人力、资金、资源。做任何事情都需要人去做、而绝大多数的项目都需要资金、不少的项目需要特殊的社会资源。这三个要素在创业的过程中的重要性有所不同，企业所处不同的行业、选择商业模式甚至成长的不同阶段，各要素的权重也不相同。但对于一个刚启动的项目，通常有三种类型：人力驱动型、资金驱动型，以及资源驱动型。
（一）人力驱动型
具有科技研发导向的产业是人力驱动型的典型代表。高科技企业的核心资源是人力，团队中拥有核心技术的人往往决定了项目的走向甚至企业文化的发展。这种人力资源在人力驱动型企业内通常具有不可替代性，一旦组成团队启动项目，便很难被替代。强行换人，团队的战斗力可能大打折扣。智力导向型的服务类企业也多是人力驱动型，比如律师事务所、咨询公司、广告公司、IT服务公司，这类企业的人才流失通常也是比较严重的，因为人才本身掌握了企业最核心的资源——智力服务。需要特殊专业人士的制造业和设计行业也是人力驱动型，比如中医药研究机构、建筑设计和摄影等商业艺术工作室。
人力驱动型企业的股权分配理念，一定要秉承“轻资产，人为大”。项目初期，应当根据合伙人在企业发展过程中的重要性不同，合理的分配股权。对于核心人力资源，应当考虑其专项技能对企业的贡献，提升分配的比例。而不应该仅仅根据投资金额决定分配比例。具体操作中，可以将股份分为资金股与人力股两种类型。同时，建立人力股的成熟机制，将股权的成熟期和人才的服务期限挂钩。这样既能给予人力型合伙人足够的回报，也能合理限制其权益的变现。
（二）资金驱动型
资金驱动型的企业很常见。虽然资金本身无法自己创造价值，仍然需要依托人的智慧和劳作，但资金驱动型的企业对资金的需求远远的大于对人力和资源要素的需求。比如大型矿场的开采、城市基础设施的建设、产业基金等。简单地说，就是离了钱无法开展的项目。资金驱动型企业在进行合伙人股权分配时，主要考量因素是资金的投入多少。股权分配的理念应该是资金占大头，资源和人力占小头。
（三）资源驱动型
资源驱动型企业的典型代表是垄断型国有企业，主要依托独家不可再生资源创造价值。比如土地资源、环境资源、旅游资源等。除此之外，需要依托大量社会资源才能开展的项目，也可能是资源驱动型。不过通常非国企外的资源驱动型企业都游走于法律边缘地带。任何稀缺的资源都能带来权力寻租的隐患。此类企业的合伙股权分配理念应该是资源占大股，资金次之、人力最后。
股权本质是利益分配机制和权力分配机制。从历史上利益分配和权力分配的理念演变看以看出人的重要性的回归，股权分配也应当遵守这个历史的规律。在农业时代，中国是二元结构，拥有土地的人和耕种土地的人，那个时候利益分配的机制完全基于土地的所有权人是谁，而土地又是权力的代表。进入工业时代，尤其是资本时代，掌控资产和资金的人便掌控了社会，钱越多获得的利益往往是越多。随着后工业时代和互联网时代的到来，人变得越来越重要。这个时候，利益分配和权力分配，逐渐向拥有智力资源的人偏移。
由于当下的时代，创业的项目主要是智力导向的，也就是人力驱动型的。所以不能仅仅根据投入资金的多少来确定股份的多少，应该根据创业项目的特点确定人力资源和资金的配比。甚至在某些极度需要创意和技术的行业，人比资金要重要得多。时代的底层代码一旦发生改变，所有的配套上层逻辑就要调整。当资源和钱并不是稀缺的，而人和人的智慧是稀缺的时候；利益分配和权力分配机制就必须要调整。当然，当下的时代并非所有的创业都是人力导向，资源导向和资金导向的创业依然非常多。总的来说，创投律师服务的企业多数是人力驱动型为主、资金资源为辅。
二、 因人而定
因人而定的前提是商业模式和发展战略非常清晰，已经明确人力占股的总比，而且已经明确不同阶段需要什么样的人力资源。通常人力股的总占比应该在七成以上。然后再基于这划分出来的股份额度，对投资人之外的其他人进行股权分配。
因人而定的核心是，把人的智慧作为资产进行股权分配。不同行业、不同商业模式需要不同类型的人力资源；应根据企业特定的商业模式和战略规划进行合伙人之间的股权分配。
以小米为例，其成长历程可以简化为两个阶段。最早是雷军带着金山的老班底启动项目，那个时候雷军是整个团队的核心人物，所以股权比例基本以雷军控制为主，这算是创业初期。很多创业公司都是这样，一个出色的创始人带领几个不那么出色的忠心耿耿的核心员工启动了项目。这个时候，创始人通常是整个企业的核心，无论是能力还是资源都来自这个创始人。但随着企业的发展，一个人的能力是有限的，人才匮乏一定会成为企业发展的障碍。小米有了一定成绩后，很快便遇到了发展的“瓶颈”，按照当时雷军的战略规划，小米如果要想快速的占领移动互联网的高地，需要同时具备三个条件，就是分别占领硬件、服务、软件三个领域的市场。但雷军在这三个领域都没有特别突出的才华，所以如果当时的小米不能吸纳这三个领域的顶级人才，占领移动互联网市场就成为天方夜谭。
雷军在小米创业之前，做过很长一段时间的天使投资人，也投过很多出色的项目。他清楚的知道，如果要吸纳世界级的人才，就必须进行股权的再分配。于是，为了配合小米的战略规划，雷军通过出让相当高比例的股权搭建起了小米的铁人三项团队，分别在硬件、服务、软件三大领域引进三个世界级的人才。
小米的案例有一定的代表性。一般而言，除投资人外，一个成功的项目在不同阶段均会涉及四类人群。
（一）合伙人
合伙人既可以是创业团队阶段就进入的核心人员，也可以是在未来企业发展的重要阶段进入的核心人员。创业初期的合伙人通常既出力也出钱，后期重要发展阶段引入的核心人员也可能是技术入股。虽然，不同的合伙人的资质背景不同，投入的资金也不同，但有一点一定是相同的，那就是合伙人必须是投入绝大部分精力参与到创业项目的人，而且是扮演不可或缺的核心角色的人。
所以，在进行合伙股权分配方案设计时，一定要首先明确谁是合伙人，这一点尤为关键。
（二）核心员工
核心员工通常是在创业初期不可或缺的，在合伙人的指导下完成项目开展的重要执行工作。随着企业的发展，战略发展需要也会不断的引进核心员工。核心员工是以人力资本来换取股权的。在企业的发展过程中，核心员工是主要的战斗力，也是执行过程中最重要的人员。早期的核心员工并不会投入资金，但会投入绝大部分精力进行创业。比如开发APP的团队中，早期最重要的肯定是IOS和安卓的前后端的核心技术骨干。虽然不如技术总监的角色重要，但要比普通员工重要的多，这些人是项目推进的核心执行人员。
（三）顾问
顾问往往是有一定专业水平的，也能为创业提供一定的帮助，是创业初期不可或缺的帮手。顾问型创业者既不会投入资金，也不会投入大部分的精力，多是通过兼职的形式进行创业。顾问的重要性通常是在核心员工之下的。很多项目的启动初始是没有全职员工的，很多顾问型的创业者完成了项目从零到一的过程。
所以，不得不考虑顾问的重要性。尤其是技术类和设计类顾问，很多互联网项目的启动初期没有资金找到出色的工程师和设计师，也没有资金找外包公司。所以只能通过找到顾问型的创业者，完成初始版本的开发，再去进行融资。给顾问型创业者的回报多数不是金钱，而是股权。但到底给多少股份，很多创始人都很头疼。其实，按照当时的项目公允估值，再根据顾问人力的成本，折算即可。
（四）资源导入者
这种人既不投钱，也不投入时间，但却可能拥有很多创业项目必备的无形资源，这种资源既可以是媒体资源，也可以是人脉，甚至可能是信用背书。这些资源导入者在实际的创业中经常遇到，很多创业者在自己进行股权设计时，往往因为无法衡量资源的价值，而错误的分配股权。
其实，在区分资源导入者的价值高低时，应当根据企业发展的战略和商业模式进行判断。要确定导入的资源在现阶段和未来长期发展分别扮演什么角色，是否具有不可替代性，是否对企业能够带来实际的价值。如果只是阶段性的资源导入者，不要给予太多的股份，根据所带来的资源为企业创造的价值或节省的成本比上项目的估值，即可得出一个大概的范畴。如果企业不是对这个资源严重依赖，尽量一次性的给部分股份作为回报。3%~5%是一个相对合理的区间。如果资源对企业所做出的贡献仅体现在很短的时间内，这个阶段一过，资源于企业而言已无太多价值。如果一时心急，出让比较多的股权，势必引发各类问题。其实，如果企业不缺资金，最好通过资金置换的方式，或其他资源互换的方式。此外，资源导入者所在比例太高，对其他合伙人会产生负面的影响，不利于团队的团结。
总的来说，从理性角度看，因人而定就是要根据人的贡献和潜在价值进行股权分配。从感性层面，还要考虑两个要素：（1）匹配度：创始人选择合伙人时要考虑性格的匹配度，但一旦都是合伙人时就要考虑资源和才华的匹配度。创始人通常代表了商业模式的核心资源，合伙人和创始人之间的资源和才能的匹配度越高，越能有助于做成一件事情，这样的人相应的股权就应该多一些。（2）投入度：投入的时间是最容易衡量的一个标准。投入有效时间越多的人，拿到的股权就应该越高。
三、因时而定
企业的发展和社会的进步一样具有阶段性。企业发展阶段简单的可以分为：初创期、发展期和突破期。当企业发展到不同阶段时，可根据所处阶段的特点及需求对股权进行再次分配，还应当根据不同阶段的股权分配理念提前规避风险。
（一）初创期企业
赢得生存是处于初创期企业的第一要务，而在此阶段，企业拥有的资源少，承担的风险高，需要快速的测试商业模式并生存下来。从股权分配的角度看，初创期切忌讲民主，这个阶段的股权也应当集中在少数人手里，最好是创始人能够绝对控制公司的运作，有两个层面的考虑：
第一，从企业发展的角度。
初创期最大的成本时间，为了能使企业按照最初的战略快速开展，决策机制最好是集权为主。尤其是互联网创业，快死快生，所以一般都秉承敏捷开发的理念，这需要有一个人有绝对的决策权，才能贯彻敏捷开发的快速上线而后不断试错不断迭代的理念。非互联网创业也是如此，商业模式也需要快速测试，初创期的资金资源有限，必须用最小的成本测试出能够生存下去的商业模式。而且这个阶段如果过度稀释股权，会不利于日后合伙人、资本与资源进来的通道。所以从企业发展的角度考虑，这个阶段的企业最好是一人“一股独大”，由一个决策者（通常是创始人）产生对企业的控制权，不至于使企业无法做出有效的决策。但一股独大非让其削弱其余合伙人或股东的控制权、决策权、甚至是财产收益权，一股独大是建立在对其他合伙人做到公平分配的基础上。
第二，从法律风险的角度。
从发展的角度看，初创期适合“一股独大”；从法律风险的角度看，“一股独大”也是法律风险最小的。对于创投律师而言，为初创期服务时，最重要的事情是帮助其确定公司的控制模式，避免日后因为股权架构不合理，导致创始人失去对企业控制的风险。
控制模式分为绝对控制和相对控制两种。绝对控制模式下创始人总持股需达到67%，也就是达到2/3，公司决策权基本可以完全掌握在手中。相对控制模式是创始人为持有公司股权最多的股东，与其他股东相比可以保持对公司的相对控制。创始人总持股需达到51%，也就是达到1/2以上，可以达到相对控制。根据公司法规定，公司的最高决策机构是股东会，股东会的普通表决事项，多为1/2以上多数表决权通过，而少数重大事项（如公司章程修改）还需要2/3以上表决权通过。掌握了控股权，就能够控制股东会决策，进而控制公司。如果两个关系密切的合伙人合在一起超过67%或51%，也可能在一定阶段实现对公司的绝对控制或相对控制。但这种情况通常不会持续太久，人性不如制度更为可靠。如果这两个合伙人之间产生纠纷，对公司的整体控制权也必然会大打折扣。创投律师在设计方案时需要注意，如果不是出现了两人或三人势均力敌共掌公司的局面，最好不要给企业设计两人或三人控制公司的方案。
企业初创期如果没有合理分配股权，日后可能会给企业带来毁灭性的打击。在这里，举两个众所周知的案例。第一是雷士照明，第二是真功夫。
雷士照明的三个创始合伙人吴长江、胡永宏、杜刚三人为高中同学，在1998年底，吴长江出资45万元，胡永宏和杜刚各出资27.5万元，总共以100万元的注册资本在惠州创立了雷士照明。当时的股权结构为：吴长江作为第一大股东，占45%的股权。胡、杜二人则以小股东的身份，各占27.5%。三人的分工是：胡永宏主管市场营销，吴长江负责工厂管理，杜刚负责调配资金和政府等其他资源。这种股权设计是非常有意思的，如果吴长江和胡、杜任何一方联合，就会形成对企业的绝对控制。而胡、杜联合就会形成对企业的相对控制。但无论如何，吴长江一个人无法实现对企业的绝对或相对控制。这种股权结构在设计之初应该是为了互相制约，在早期三人合作非常默契时可谓共同执掌企业。
但好景不长，到了2002年，三人之间在企业发展上产生了分歧。吴长江想要继续将企业做大，将赚来的钱继续投入，而其余两位股东想要将赚来的钱分红。在谈不拢的情况下，胡、杜两位股东经常联合起来阻断吴长江想要继续扩张企业的决策。而吴长江虽然也尝试绕开两位股东独自做决断，但在涉及重大事项的董事会决议时，通常处于被动状态，而胡也萌生退意。僵持了一段时间后，吴长江妥协了，把自己的股份向另外两位股东分别转让5.83%，此后雷士照明的股权结构则变为33.4%、33.3%、33.3%的均等状态。其实，这个时候的雷士照明已经危及四伏，面临分家可能，而这种危机产生的根本原因就是创业初期股权架构不科学。
均分之后，吴长江对公司的控制权越来越弱。后来，吴长江提出了一个筹划已久的改革方案，因为发展理念不同，再次遭到胡永宏和杜刚的反对。后来在胡、杜提议下召开董事会，胡、杜当然否定该方案，而吴长江也因此极为愤怒，决定退出企业，将自己股权作价八千万元转给其余两位股东，并随后签订了协议。其实这个时候，从法律的角度看，吴长江已经彻底出局了。然而，“经销商倒戈”事件 [3]使胡、杜二人最终出局，吴长江再次重掌雷士照明，但代价也是惨痛的。而且从风险的角度看，即便这场“经销商倒戈”事件是吴长江精心策划的，但也是极不可控的，可以说吴长江是通过付出极高的代价和冒着极大的风险才挽回了局面。 从结果看，这个时候的吴长江还算是成功。但从风控角度看，由于当初没有设计好股权结构，才导致其逐渐被逼上绝境，一度彻底出局。
重掌雷士照明的代价是支付1.6亿元给两位股东，在账上资金彻底掏空的情况下，吴长江心急如焚地求助资本市场，先后引入了三笔资金，共募集2.6亿元，代价极大。当时，投资家毛区健丽看出了吴长江资金紧迫的破绽，首先借了两千万给雷士，并以低价占取雷士30%的股份。接着又给吴长江牵线搭桥，招来了软银赛富，给雷士投资了2200万美元，占雷士股权的35.71%。在软银入股雷士的同时，经柳传志介绍的叶志如对雷士200万美元的借款也到期转变成了3.21%的股份。总共稀释了68.92%的股份，换得了这2.6亿元的资金。这是一步险棋。
这个时候的吴长江，仍然是第一大股东，但已经处在危险的边缘。两年后，雷士为了增强制造节能灯的能力，以“现金+股票”的方式收购世通投资，现金部分需要支付4900万美元。当时的雷士没有足够现金支付收购款，于是，雷士再次寻求资本市场的帮助，而高盛和软银联合向雷士投资4656万美元。两年前埋下的定时炸弹终于爆发了，融资过后，吴长江手中的股份被稀释至29.33%，失去了第一大股东的地位。由软银以30.73%的持股比例成为第一大股东。吴长江不久也因失去雷士控制权而被逐出局。
截止到这里，雷士照明的故事告一段落。很多人唏嘘投资家的冷血，但作为创始人的吴长江没有在创业初期设计好控制模式才是最终出局的根本原因。可谓一招不慎，全盘皆输。
另一个广为人知的案例真功夫也是类似的下场。真功夫的创始合伙人是潘宇海、潘敏峰和蔡达标，三人按照出资4万元、2万元、2万元分别占50%、25%、25%的股权，其中潘敏峰和蔡达标是夫妻关系，潘宇海与潘敏峰为姐弟关系。创业初期，潘宇海是实际控制人兼大厨，蔡达标和潘敏峰负责执行。这也是一个非常不合理的股权控制模式，负责人只有50%的股权，并不能实现对公司的相对控制。这为日后埋下了隐患。
真功夫发展到2003年前后已经小有规模。也是在这一年，潘宇海将总裁之位让给蔡达标，自己退居二线。但后来因为蔡达标与潘敏峰闹离婚，潘敏峰为争夺子女抚养权，将自己25%的股权让给蔡达标。于是真功夫出现了股权均分的情况。在此之前潘宇海的姐姐还是一个比较中立的角色，扮演一个非常重要的角色。但将股权让给蔡达标后，真功夫的发展很快陷入僵局。因为对等的股权比例使潘、蔡二人均无法控制企业，两人也都不愿意让步。
2007年真功夫引进“今日资本”和“中山联动”两家风投机构，各出资1.5亿，各占3%股份。此时蔡和潘的股权就同时被稀释到47%。之后，律师为蔡达标制订了一套“脱壳计划”，将真功夫的一切资产、业务、供应链和商标等，都转移到一个新的法人主体下，原真功夫成为空壳，很快潘宇海也彻底出局。
潘宇海的下场比吴长江要惨的多，但无论如何两人都是因为没有在初创期设计好股权控制模式而自食其果。创投律师应当把设计股权控制模式作为这个阶段最重要的任务。
（二）发展期企业
发展期是企业成长过程中一个比较漫长的阶段，进入发展期通常也意味着企业熬过了商业模式市场测试的阶段，开了运营层面的摸索。当企业进入到发展期时，不能再像初创阶段那样频繁调整，基于一个初具雏形的商业模式稳中求进才是此阶段的关键。
在这个阶段，创投律师应当帮助创业者转变心态，从初创期的一股独大的心理走出来。这个阶段创始人需要有两种心态：一是要舍得。在遇到出色的合伙人、足够大的资本与战略资源时，创始人应当稀释股权，股散，才能人聚、钱聚。二是要控权。虽然发展期不需要创始人在股权比例上绝对控股，但仍然要牢牢地把控企业。毕竟战略的制定和企业的愿景都是创始人和创始团队制定的，如果一旦失去控制，除了不利于创始人的利益外，对企业的发展也会有损伤。在股权比例较低的情况下，创始人一样可以通过别的方式控制公司。很多知名的企业，尤其是硅谷式创业摸索出来很多低股权比例高控制权的模式。阿里巴巴和京东在这个问题上处理得非常好，这两家公司都是在发展期通过不断稀释股权来置换企业发展必需的人才、资金、资源。在漫长的发展期中，阿里巴巴和京东在创投律师的帮助下，一方面通过股权的稀释获得了企业所需，另一方面又通过合理的制度使得马云和刘强东两人分别牢牢地掌控着自己的公司。可以借鉴的制度有很多：投票权委托、一致行动人协议、有限合伙、AB股计划、阿里的合伙人制度等都是可以借鉴的。创投律师在为发展期企业进行股权设计时，可以参考这些制度，但应该灵活运用，根据企业的特点和创始人的真实需求做出适度的调整。
从股权分配的角度看，企业应当渐进式地通过稀释股权换取适合公司发展的各种资源，吸引新的合伙人进来。发展期的企业对资金的需求也稳步增长，所以有资金实力的合伙人和投资人也是重要的合作对象。这个阶段的股权分配原则是动态和辩证的，创投律师应当基于企业所处行业和自身战略规划，设计中长期的股权分配方案，切忌一劳永逸，根据企业发展的重要时间阶段不断地微调股权架构。发展期虽然相对稳定，但很多里程碑式的成长事件也是在这个阶段产生，比如新渠道的引入，稀缺型资源的获取，战略级人才的进入都是可能发生的。新东方在股权分配的方式上很值得其他企业借鉴。
新东方的创始人是俞敏洪，最早是由俞敏洪做老师，其妻子管财务，再雇用一批下岗工人发传单、打扫卫生和看教室。当时为了节省成本，还雇佣了很多家族成员，虽然他们文化水平不高，但工资要求也低，并且干活常常不用计算时间。这个阶段算是新东方的初创期，而这种“家庭小作坊”模式一直持续到1996年。
当企业进入发展期后，俞敏洪意识到需要吸纳更多的优秀人才进入新东方，才能把新东方做大做强。海归同学徐小平、王强等人开始进入新东方。新东方也从“家庭作坊”逐渐转变成合伙制企业。俞敏洪将新东方的业务划分为口语、考试、移民留学等多个板块，对合伙人实行“包产到户，责任到人”的模式，王强负责口语，徐小平负责移民留学咨询，俞敏洪负责考试。在这种松散的合伙制下，新东方从1996年到2000年间，收入发展到近两亿元。
但截至2000年，俞敏洪还没有对企业的股权进行分配，自己一个人控制了整个公司。在合伙人的要求下，俞敏洪开始着手股权分配方案的设计。据说，还特地找了一家咨询公司询问，咨询公司给出的建议是作为创始人，俞敏洪需要持有55%或以上的股权。俞敏洪基于这个方案，进行了调整，自己控股45%，并预留10%股份用于以后吸引新人才，这10%股份由他先代持。剩下的45%则分给其他合伙人。但在合伙人的一致要求下，俞敏洪把45%的股份无偿送给了创始股东。
后来因为利益之争和管理理念之争，俞敏洪和创始股东之间也出现了各种争执。一度出现创始股东们联合成立小股东联盟，专门针对俞敏洪。俞敏洪为解决这一困局，在2005年初在海外成立总公司，引入外资资本。新东方从国内股份公司转型到国际股份公司。此时，俞敏洪将之前预留的10%股权用于吸纳出色人才，作为公司的第二代管理者。2006年9月，新东方在美国上市，成为中国大陆第一家在美国上市的教育机构。上市时俞敏洪占股31.18%，公司其他管理人员占股16%，机构投资者老虎环球基金占股14.91%,Capital River Group 、Peak Idea International 和Forthright Training 共占剩余的15%。再后来，作为一个大型的国际上市企业，体系过于庞大，决策和发展的效率很低，于是，俞敏洪再次给公司的股权架构进行新一轮的变革创新。新东方的公司架构被打散，实行独立创新公司机制，将所有新项目都独立出去做，由新东方控股。如今新东方控制的几十家和教育相关的公司，都由新东方占据控股股份，并且整个新东方大约30%的收益都来源于这些控股公司。
新东方一路发展至今，成功的因素有多种。其中很重要的一个因素就是俞敏洪在发展期中的股权分配的理念。一方面，始终处于绝对控股的状态；另一方面又通过自己代持的10%的股权进行人才吸纳，10%的预留股份比例虽然不高，但那个时候的新东方已经成气候，足已吸纳足够出色的人才成为第二代管理层。可以说，这两个因素是新东方发展期走出困境的前提条件。此外还有一点，就是俞敏洪始终能用动态的眼光看待股权的分配，从创业初期的一股独大，到发展期中期的绝对控制，再到后期的相对放手都需要其不断的调整心态，提升视野，这也是一个不小的挑战。
（三）突破期企业
突破期通常和大额融资或核心资源进入以及战略层面合作有关。经过了漫长了的成长期，企业的商业模式早已稳定，也进入了良性的盈利阶段，股权结构经过长期的动态微调，已经形成一个比较稳定的股权架构和公司治理架构。
突破期的企业通常面临着战略性融资、IPO、并购重组等重大决策。此时往往会发生很大的股权架构变动。如同一个人结婚或动大手术，之后的生活或体质将会面临较大的变动，很容易出现各类不适，企业一定要谨慎处理，创投律师也应该认真对待。企业在突破期阶段，需要谋求突破式的发展，必然需要大额的资金、可以帮助企业升级的战略型人才、有利于企业蜕变的战略资源。阿里巴巴当时和雅虎的合作、诺基亚和谷歌的合作、联想和IBM的合作对企业而言都是突破性的进展。除了资金层面的出让，股权层面肯定也会有所调整。很多企业都是在这个阶段出现了问题，甚至是创始人失去了控制权。
突破期已经不仅仅是股权分配那么简单了，因为突破期解决的不仅仅是新人、新资源、资金进入企业的问题，很可能是需要企业走出去的问题。所以突破期的企业，最需要关注的核心问题就是不要失去对企业的控制权。前两个阶段只要稍加留意，就能避免创始人失去控制权的情况出现。到了突破期，如果企业想获得突破性进展，必然产生失控的风险。这个时候依然可以采取发展期的一些制度，投票权委托、一致行动人协议、有限合伙、AB股计划等。但除此之外，在多方利益博弈的过程中把握主动权是更需要做的。可以说突破期的股权设计，更多的是权衡多方利益博弈的商业和哲学问题。
因时而定只是根据企业发展阶段的特点设计股权分配方案的一个维度，而创投律师服务的企业主要是前两个阶段。因时而定，还有一个分析的角度。创业初期风险高，那个阶段参与的人应该拿的股权也应该多，需要支付的其他对价也低。发展期的企业已经走上正轨，风险明显降低了一些，这个阶段进入的合伙人获得的回报就要打个折扣，支付的对价就要提升。到了突破期，企业基本上是成功在即，股权的对价要么是有战略性资源要么是大额资金。这其实就是风险和收益的关系。
总的来说，基于合伙股权分配的三个重要分析维度更容易设计出一个比较可行的方案。但设计合伙股权分配方案终究是顶层设计，比较宏观很难量化。面临同样的情况，不同的律师设计出的方案可能会有较大的出入。顶层设计涉及的因素很多，商业层面、战略层面、法律层面甚至人际层面都要考量，毕竟商业不是一个简单的按图索骥的过程，合伙股权设计方案的好坏很大程度上取决于创投律师的综合素质和阅历的沉淀。本书只能提供一个简单的思路，不能完全作为指导实践的手册。
第二节　股权设计的核心机制
股权分配方案定下之后，需要选择适合的股权制度或设计相应的制度，最终落地为有法律效力的协议。上一节所讲的股权分配的理念，如果要落地，就需要充分利用公司法给予的股东章程自治权。比如“投大钱、占小股”的资金型合伙人和“不投钱、占小股”的资源型股东的引入，就需要通过配合使用协议和章程方式将分红权、优先认购权、表决权脱钩，设计符合其需求的制度，也可以运用可转换优先股、清算优先权等制度。依照法律规定，灵活的运用公司法给出的自由空间是合伙股权设计的前提条件。股权设计过程中涉及很多制度，其中最为核心的有两个，一个是股权成熟机制，另一个是股权退出机制。
一、成熟机制（vesting）
为了避免合伙人中途退出或参与度不高，应当同时拟定股权成熟机制，做好从离职创始人手中收回股权的安排。美国创业公司一般对创始股东都设有Vesting的机制（股权绑定机制），每个创始人及股东一开始都会在公司获得一定份额的股份，股份的分配执行并不是一次性的，而是设定周期期限，例如4年期股份绑定，第一年给25%，然后接下来每年兑现25%。如果创始人或股东中途离开创业企业，则创业企业有权以低价回购创始人或股东一定比例的股权。
从表面上看，股权成熟机制的设定像是在限制创始人及股东的股权，但实际上这种机制的存在是有利于维护对初创企业忠诚的股东及企业整体利益的。一方面，对股东及创始人分发股权，是为了激励其工作热情和奖励其在初创阶段对企业做出的贡献。设立分批发放股权，同时也是与股东在一段时间内对企业的贡献相对应的，例如股东在公司成立之初拥有20%的股权，当时公司估值500万元，则20%股权的价值就只有100万元。但如果20%的股权是分4年成熟，每年兑现5%，假设4年间公司达到5到10倍的发展，则股东手中的股权价值必定会随着公司发展而增值，这样股东就会更关注于如何促进公司的发展而使得自己的股份得到增值。另一方面，如果离职股东带着股权离职，将损害留守股东的合理利益，削弱留守股东工作的积极性。一般不设定成熟机制的股权分配方案通常没有考虑到未来的发展，但项目进行了一段时间之后，总会出现贡献和股权分配比例失衡。例如一家公司的创始人甲和乙，原来设想是甲乙分别占40%和20%的股权，经过公司经营一年后，发现甲的贡献远不如乙，这时候甲乙出现股权纠纷，如果公司设置了股权成熟机制，就可以将甲乙还没有成熟的股份进行重新分配。所以设立vest机制，还能够在股权分配比例失衡时对股份进行重新分配。并且能够激励每个创始人都朝同一个目标共同奋斗，避免一些资源型股东的不劳而获。
Vest机制可以有很多操作标准，一般被采用较多的是期限模式（Time Based Vesting）和目标模式（Milestone Vesting）。期限模式是指股权按期限分批成熟，一般大部分是将期限定为4年。就如前文所举的例子，某股东占有20%的股份，按4年成熟，如果按平均每年5个点，则如果第一年还没结束，该股东不会兑现到任何股权。1年后该股东退出或不再参与公司事务，成熟的股份是5个点，以此类推。当然，公司也可以规定满一年后股权成熟的频率变高，变成每月或每季度成熟一次。对于股东离职时还未成熟的股权，可以采取两种方法处理：一是按比例自动分配给剩下的股东。二是按照约定估值，在股东内转让。
目标模式是指股权按照项目的进度，每实现一个阶段性目标，即能成熟一定比例的股权的方法。例如，公司某位股东是要提供App开发的相关技术及人力资源，占有公司20%的股份。我们将App开发的整体工作分成若干部分，在最初始阶段，只给予该股东很小一部分的股权，然后每当一部分工作完成，就再给该股东兑现一部分股权，例如在产品测试版发布时，股权成熟1/4。正式版发布时，继续成熟一部分股权。2.0版本发布时，再成熟一部分股权。直到App开发工作完成为止，该股东才拿到全部的20%股权。如果产品测试版还没有发布出来之前，创始人就离职的，那么他的股权都没有成熟，公司都可以低价回购。
设立股权成熟机制应当注意以下事项：
1.成熟机制设定时间要早。对于初创企业，要尽可能早地设定合伙人股权成熟机制，并签订书面的协议。如果企业在公司开始赚钱或融资后才逐渐将机制确定下来，很可能会出现股东已经离职或者即将准备离职的情况，此时这些股东将会很难同意这样的协议。
2.成熟期期限以全职入职为准。只有开始全职为创业企业工作，才开始成熟期的计算。对于合伙人前期在企业中兼职创业的时间，不建议计入股权成熟期内。而对于在企业制定好股权成熟机制之前，部分股东或创始人已经开始全职为创业企业工作，对于此类股东在签订协议前的全职工作时间建议计入股权成熟期限。
3.通过出资入股的股权不需采用成熟机制。如果股东或创始人的股权是通过出资购买的，股东所投入的资金可直接对企业产生贡献，无须设定成熟的条件及过程，应该一开始就获得相应股权。
4.股东及创始人在离职前，一直对所有的股权（已经成熟的和尚未成熟的股权）享有全部的权利，比如长期资本回报、投票权，诸如此类。
二、退出机制
从以上讨论的各种股权设计会遇到的问题中，可以觉察到创业公司在发展过程中总会因各种缘由产生核心人员或各类股东变动的状况。当企业中有持股人员退出，或股权发生变动时，必不可少需要考虑的问题就是如何处置退出的股东手中的股份，且不影响公司的正常运营。于是，在企业设计合伙人股权架构时，需要一并建立起公司的股权退出机制。
当公司某一创始人或股东遇到如下情况时，则需要通过退出机制让出手中股权：（1）离职。如果股东在没有经过成熟期的情况下，股份必须让出来。（2）无法履职。可能是身体原因，时间不够，也可能是职业操守不够。但只要无法履职的，根据民商法权利义务对等的理念，都应该把股份让出来。但实践过程中，很多企业遇到这种情况很难把无法履职的股东清理出局，除了没有事先约定外，没有基本的“契约精神”也是一个重要的原因。（3）伤及公司利益。股东通常在核心岗位履职，如果因故意或重大失误给企业带来极大损失，也应当离职并让出股份。这也需要提前约定在章程中。（4）死亡。公司股权属于遗产，依我国《继承法》《公司法》规定，可以由其有权继承人继承其股东资格和股权财产权益。但由于创业项目“人合”的特殊性，由继承人继承合伙人的股东资格，显然不利于项目事业。《公司法》未一概规定股东资格必须要被继承。公司章程可以约定合伙人的有权继承人不可以继承股东资格，只继承股权财产权益。创业团队为确保项目的有序、良性推进，在公司章程约定合伙人的有权继承人只能继承股权的财产权益，不能继承股东资格。
出资人协议或公司章程应约定在某个期限内，任一创始股东如因种种原因(离职、离婚、死亡、犯罪等)需退出，则由其余股东按事先约定的方法回购其股份。回购价格或计算方法事先应明确约定。对不按事先约定退出的行为，为避免司法执行的不确定性，最好事先约定违约金标准。对一些特殊股东，比如兼职人员，为退出方便，也可考虑股权由创始股东代持。
退出的方式有几种：
1.公司回购股份。回购制度是平衡股东退出和公司利益的重要制度途径， 但是公司法对有限责任公司的股份回购是有限制性规定的(尽管这种规定在实务中是有争议的)，因此在设计回购条款时，应注意几个问题：一是回购条款最好由公司指定的其他股东实施，且应注意回购定价的公平性；二是回购条款的适用范围能够涵盖公司股权分配的反向所需；三是应将回购条款和股权转让制度综合考虑、糅合设计。
2.在有限责任公司中将股权转让给其他股东。在有限责任公司中，股东之间可以相互转让其全部或者部分股权，股东向股东以外的人转让股权，应当经其他股东过半数同意。股东应就其股权转让事项书面通知其他股东征求同意，其他股东自接到书面通知之日起满30日未答复的，视为同意转让。其他股东半数以上不同意转让的，不同意的股东应当购买该转让的股权；不购买的，视为同意转让。
经股东同意转让的股权，在同等条件下，其他股东有优先购买权。两个以上股东主张行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例；协商不成的，按照转让时各自的出资比例行使优先购买权。
股权设计的方案是基于股权分配方案的具体呈现形式，虽然股权分配的分析诊断是核心，但如果没有合理的设计，也无法更好地体现创始人股权分配理念的价值。这就需要创投律师非常熟悉整个流程，如何设计比较合理的分析和诊断的系统。
第三节　股权设计中要绕过的“四个坑”
股权设计是依照股权分配的理念来的，但制度层面有四个常见的风险，在方案设计时应当给予足够的重视。
一、 股权池
对于初创企业，早期的创始人和股东为了给后续资源和员工足够的激励，往往会预留股权池或期权池。但是不管是股权池还是期权池，在使用时都必须谨慎，不少创业者没有重视设置股权或期权池的细节，引发后续出现的问题及争议。
股权池与期权池的设置不仅仅需要考虑如何使新进人才分享到企业成长的福利并激励其为企业奉献的精神，更多的是要考虑如何使新老团队之间相互磨合与融合。简单地说，就是要把股权池占总股份的比例把握一个度。太少、太多都不行。
有的企业在创立阶段为了招来“元老级”员工，在期权制度尚未建立时就将股权分配完，导致后续想要引入新成员时无“权”可用，也有企业给股权池预留过大空间，使初创团队认为自己在公司的元老地位不保，担心新人会取代自己，可能会对此产生排斥情绪。
实践的过程中，如果创始团队能够达到基本匹配，人手资源都够用，建议最多预留10%的股权池。
需要提醒的是，股权池通常情况下由核心创始人代持，这种方式比较好，但不排除有可能伤害到其他股东的利益。所以也不尽然都是一人代持，分散在创始合伙人的手里也不是不可以，只要在公司设立协议中做好约定即可。股东代持的权利则要在协议中做出限制。
二、“干股”
有很多小微企业觉得设置股权池、期权池过于复杂，又想吸纳更多的资源进公司，获取他们对公司的资源、核心技术投入。最常用的就是用配发“干股”的方式置换。
所谓“干股”是指无须实际出资，而是假设这个人拥有这么多的股份，并按照相应比例分取红利。“干股”一般是通过奖励或赠与的方式取得。干股持有者没有股东的有关权利，不以股东身份对公司的重要事务等进行决策，不参与公司的实际运营与控制。从严格的法律意义上讲，“干股”并不能算真正的股份，因为干股持有者也不需要实际认购和缴纳出资，更不需要承担股东责任。“干股”是民间一种股权法律制度的创新产物，从性质上理解，可以将其理解为一种特殊的分红权。虽然“干股”股东无需承担一般股东所需承担的责任，但在通过赠与获得“干股”的同时，需要受无偿赠与协议的制约。并且“干股”股东有别于隐名股东和被代持股东，干股股东在企业股东名册上是有被登记和显示的。这也是干股股东与虚拟股份或虚拟股权的区别之处。
虽然“干股”所具有的“不出钱、正常分红、当甩手掌柜”的特点具有很大的吸引力， 且由于没有严格的法律限制，法律风险也看似不明显。但其实它自身的特点已经暗含不少潜在的风险，如果不加以重视，一旦风险出现，恐怕会对企业及其股东，以及干股持有人带来很多不必要的麻烦。从股权持有者的角度看，风险有三方面：
1.身份风险
干股持有者与配置干股的公司之间没有签订股权转让协议或出资协议，这将可能导致干股持有者不被承认为公司的合法股东。如果干股持有者不被认为是合法股东，那他们所拥有的分红权自然也没有了保障；对于企业而言，没有一份规定双方权利义务关系的协议为证，若日后干股持有人根据工商登记或者股东名册上登记的股东信息，想控制公司或者享受股东的合法权益而引起纠纷，法院可能依据登记情况判决干股持有人有权行使股东权益，这样就会给公司经营者及其他股东带来困扰，与赠与其干股的初衷有所背离。因此，建议企业在配置干股时，要注意签署协议，规定双方权利义务。
2.业务麻烦
在公司日常业务中可能会出现不少需要股东签名或出具资料的情况，例如股权变更、公司信息变更，或者公司需要对外出具有关股东的信息资料。由于干股持有人会在工商局被登记为股东，在公司出现上述情况时，干股持有人是需要配合签字、出具材料，甚至是到工商局、公证处等地亲自办理有关业务。这些事务的办理会给干股持有者带来不必要的麻烦和困扰。如果干股持有者想要摆脱这些麻烦，很可能在需要亲自办理的事务上找他人代办或代签，这时，要是出现纠纷，又会给企业及干股持有人、代签代办者造成新的麻烦。
3.出资责任
干股持有者，在工商部门和外界看来实质上就是公司的股东。因为股权是登记生效，登记即具有对外公示的法律效力，无论干股持有者和其他股东有何约定，比如不实际出资不承担责任的约定，这些均不能对外对抗第三人。公司一旦发生资不抵债，申请破产，需要各股东以自己的财产对债权人支付债务时，干股持有者并不能免责。简单地说，股东需要承担的对外责任，干股持有者都需要承担。
所以，建议干股持有者以股东的心态关心公司运营，坐等红利分配在法律上是不可能实现的。
对于公司其他股东而言，如果干股持有者是大家约定的，一般不会出现什么问题。但对于后进的投资人和其他资源型股东，可能会有不必要的纠纷，至少会出现一定的争议。往往干股持有者是不会承担太多的经营责任的，这样后进的人通常会心理不平衡。
根据我们之前所说的股权分配理念，社会上所说的干股持有者其实就是资源型股东或顾问型股东，最好秉承股权分配的理念进行合理分配，根据企业发展的需求送干股。
三、股权代持
股份代持又称股权代持、委托持股、隐名投资或假名出资，是指公司实际出资人由于某种原因不便将自己名字显示在公司工商登记资料中，于是与他人约定，以该他人或组织的名义代实际出资人履行股东权利义务的一种股权或股份处置方式。实际出资人选择以隐名股东的身份参与进公司的原因主要有两种：一是出资人身处国家机关工作人员或者与公司有关联交易特殊关系等职位，不便于公开自己的身份；二是实际出资人不符合国家法律或者公司章程对公司股东的限制性条件。在此种情况下，实际出资人与名义出资人之间往往仅通过一纸协议确定存在代为持有股权或股份的事实。
我国2014年新《公司法》没有明确承认隐名股东身份，也未对“股权代持”进行限定。按照《公司法》的规定，只有登记在股东名册上的履行了实际出资义务的投资人才是股东，也就是说工商登记上的股东名册是证明股东身份的最权威文件。不过最新公司法司法解释承认了隐名股东与实际出资人之间签订的股权代持协议的效力，根据公司法司法解释三第二十四条的规定，如果有限责任公司的实际出资人与名义出资人订立合同，约定由实际出资人出资并享有投资权益，以名义出资人为名义股东，实际出资人与名义股东对该合同效力发生争议的，如无合同法第五十二条规定的情形，人民法院应当认定该合同有效。并且如果实际出资人与名义股东因投资权益的归属发生争议，实际出资人以其实际履行了出资义务为由向名义股东主张权利的，人民法院也应予支持。反之，名义股东以公司股东名册记载、公司登记机关登记为由否认实际出资人权利的，人民法院则不予支持。因此，从这一规定上看，可以认为法律已经承认了实际出资人事实上的股东权利。
不过，法律承认股权代持协议的效力并不意味着股权代持在一切时候都能适用。例如在公司准备挂牌时仍存在股份代持的情况，则要注意排查是否有因股份代持引起的股权权属纠纷问题。因为《首次公开发行股票并上市管理办法》中的规定要求首次公开发行股票上市的公司要符合股权清晰、控股股东和受控股股东、实际控制人支配的股东持有的发行人股份不存在重大权属纠纷，因此，虽然法律承认实际出资人事实上的股东权利，但如因代持导致股权不清，容易发生纷争，甚至导致公司不稳定，则必须严格禁止。
股权代持可能引发几个问题：
首先，对于公司而言，尤其是准备首次公开发行股票的公司，除了上述因股权权属纠纷引起的麻烦以外，股权代持还有可能导致公司股东超过了200人，这将很可能被认定为非法发行股票，并且代持问题往往并未在上报文件时说明，证监会无法对其进行有效监管；其次，股权代持还很可能隐藏违法犯罪，或产生腐败现象。2015年轰动全国的天津瑞海公司爆炸事故暴露出来的滥用股权代持问题，就是一个牵扯到公共腐败的股权代持典型缩影。
对于实际出资的出资者而言，股权代持存在以下几个法律风险：一是股东地位不被认可，代持股人恶意侵犯实际出资人合法权益。由于公司股东以工商登记为准，因此如果不记载实际股东的姓名，那么在法律上实际股东的地位是不被认可的，也就为股东权利的行使设置了障碍。二是代持股人不受实际出资人的控制，不配合实际出资人管理公司。如果代持股人违反诚实信用原则，没有按照股权代持协议的约定配合实际出资人实际控制管理公司，甚至还做出擅自出让股权或者滥用表决权的行为。三是由于代持股人自身原因导致诉讼而被法院冻结保全或者执行名下的代持股份。在股份代持结构之下，股份登记在代持股人名下，其在法律上将被视为代持股人的财产。如果代持股人的债权人获得针对代持股人的法院生效判决，债权人极可能提出针对代持股份的执行请求。四是代持股人意外死亡等，则其名下的股权作为财产有可能涉及继承的法律纠纷。
针对股权代持给公司带来的潜在问题，有如下几种预防及解决问题的建议：（1）在公司准备挂牌上市之前，务必对企业进行整改，让实际出资人复位，即将股东改为实际出资人。具体做法是让实际出资人和名义出资人到公证处办理公证，必要时要录音、录像，让名义出资人、实际出资人出具承诺，承诺代持问题已经完全解决，如果日后再出现问题，由名义出资人和实际出资人个人承担，与公司无关。（2）请求司法确权。对于可能产生争议或纠纷的代持行为，根据公司法司法解释三规定，可提前通过法院判决的方式在挂牌前就真实股东的身份予以确认。（3）如果实际出资人实在不方便成为股东，则可与实际出资人和代持股人协商，将代持股份转让，让实际出资人退出，让代持人或其他具有出资资格的人成为相应股份的所有权人。（4）在公司章程中适当限制代持股人的权利，公司设立协议和公司章程是公司的重要文件，如果有代持股，应当在设立协议中予以明确，同时在公司章程中对于代持股的权利行使给予特殊约定。
针对股权代持给实际出资者带来的法律风险，有如下规避途径：（1）在办理股权代持的同时办理股权质押担保。这样既能确保代持股人无法擅自以出卖或作担保的形式处置股权，又能保障实际出资者在法院执行代持股人财产，需要变卖股权时，能以股权质押权人的身份优先获得股权。（2）在代持股协议中约定高额违约责任并公证。为了防范代持股人违背诚实信用原则，做出损害实际出资人的行为，最简单的方法之一就是在代持股协议中约定高额的违约责任，对代持股人的行为产生震慑，使其意识到违约行为得不偿失，从而避免风险。（3）排除代持股人的财产权。排除代持股人财产权最根本的办法是取消代持，还实际出资人本来面目，让其做回股东。如果此方法不行，则可让律师出具专项法律意见书，对此事给予法律说明。这么做的目的是防止代持股人行使其名下股权的财产所有权，确保实际出资人的财产不受侵害。（4）实际出资人还应该多注重有利于自己的日常细节，例如将代持股协议告知其他股东或公司的利害关系人，或者是增强证据意识，保存收集好代持股的相关证据。
四、共有股权
共有股权这一概念并没有出现在《公司法》当中，但对于中小初创型企业，尤其是与家庭或家族挂钩的企业，经常会牵涉到股权共有的问题。共有是指两个以上的自然人或法人对同一财产共同享有所有权，因这种共有关系而享有的权利义务关系就是共有权。所以股权共有是指在股东名册上登记的股东是以家庭或者其他共有财产购买股权，这些成员都是股权的共有人。夫妻股权也是共有股权的一种特殊形式。共有股权的登记情况有两种，一种是所有共有人都登记在同一股权名下，在股东名册上都有记载。另一种是在所有共有人中选出一名代表作为记名股东，其余共有人不在股东名册上显示。如果企业中存在这种共有股权关系，有必要在章程中增加共有股权的条款，以免出现共有人之间的共有关系解除，需要对共有股权分割时找不到处理的依据，造成纠纷且引起其余股东的不安。
下面就以夫妻股权这种特殊的共有股权形式为例，看如何在章程中规定共有股权。首先在夫妻关系存续期间，如果没有相反的约定，夫妻任何一方所取得的股份或股权应该属于夫妻双方共有。如果章程没有任何规定，当股东离婚时要对股权进行分割时，则要根据最高院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第16条的规定，以股东向非股东转让股权的方式处理夫妻共有股权的分割。很多情况下公司原有股东并不愿意股权随意对外转让，所以可以在章程中对共有股权转让做出设计。一是可以规定将共有股权在共有人内部转让；二是将共有人的股权向共有人以外的股东转让，共有人在同等条件下有优先购买权；除此之外，公司章程还可以做出排除共有人成为股东的条款，例如规定在公司设立或受让股权时，有权要求以共同财产出资的其他共有人以书面形式声明放弃股东资格的请求权。这也就是土豆网CEO离婚催生出的“土豆条款”，通过在章程中约定特别条款，要求股东一致与现有或未来配偶约定股权为合伙人一方个人财产，或约定如离婚，配偶不主张任何权利。
第三章　公司治理架构
第一节　公司治理概论
任何企业若想长治久安，都必须建立一套适合自身发展的治理机制，也即公司治理的架构。本书将公司治理放在合伙股权设计之后，主要有两个原因：第一，合伙股权设计是公司治理架构设计的前置程序，股权架构也是公司治理架构的基石。第二，从企业的需求角度看，企业完善公司治理架构的需求频次相对合伙股权设计较低，一方面和企业发展阶段有关，另一方面和企业家的意识有关。
公司治理的外延比较大，广义上的公司治理是将公司理解为一个涉及广泛利益相关者的利益共同体，通过构造合理的企业内部治理结构和打造有效的治理机制，来协调公司与广泛的利益相关者之间（包括股东、董事、监事、经理以及债权人等）的利益关系，以保证公司的科学化决策，实现公司价值及各方利益的最大化。这种定义可以覆盖到合伙股权设计和员工股权激励甚至融资管理和风险管理以及公司运营的方方面面。从狭义上讲，公司治理是指公司所有者，主要是公司股东对经营者的监督和制衡机制。[4]本书所讲的公司治理是从狭义上理解的，也参考了创投律师的业务实践。
公司治理问题的根源就是所有权和经营权分离而衍生出的代理问题，实践中更多的是股东和高管之间的问题。这个问题在传统家族企业中很常见，高科技和互联网创业企业中也一样会出现。职业经理人阶层作为股东或公司的代理人可能会利用委托人对公司事务的信息不对称而谋取个人私利，例如在职过度消费，增加自己对公司的剩余索取权，盲目投资，短期行为严重，甚至侵占、转移企业财产。在公司所有权和控制权分离的条件下，职业经理人外的其他内部高管和核心员工也可能掌握公司的经营投资与利润分配，由此获得部分剩余控制权和剩余索取权。解决这些问题的办法有多种，下一章要讲的员工股权激励是一个办法。但从公司治理的角度看，企业实际经营人员出现损害股东利益的情况，更多的是因为缺少约束机制，应该从制度层面着手解决。
目前世界上从制度层面解决这个问题的方式主要有两种，也即两种公司治理模式：
一是“英美治理模式”，即以产权和经营委托代理为基础，以股东价值最大化为目的的治理模式，在英美国家比较流行。因为在英美传统的股东至上模式之下，股东是企业经营的最终控制者，所以企业的利益与股东的利益趋向于等同，也就是说企业追求利益最大化的目标就相当于将股东利益最大化。在这种模式下公司治理以规范管理、让利益各方（即公司股东、董事会和经理管理层）相互制衡为核心。
二是“经理协调模式”，在这种模式下企业追求的目标是股东、债权人、经理和员工的利益最大化，在日本和德国广泛存在运用“经理协调”模式的企业。在德日，金融机构对产业的渗透比较深，是很多企业的债权人，有些大企业也会和金融机构相互持股。采用“经理协调”模式意味着股东与债权人之间建立了一种相互制约的因素，企业的经营管理不能只考虑到股东单方面的利益，这种模式下债权人的利益非常重要，介于股东和职业经理人阶层之间。此外，还需要考虑员工利益，这与德日的文化和企业扮演的社会角色也有关系。所以，职业经理人阶层在这种模式下，更像是一个协调者的角色，成文的制度就显得尤为重要了，通过企业主、公司员工和管理层之间的制度安排，以有效的制度来制约各方的权利利益。
中国的创业模式越来越接近硅谷式的创业，创业环境也逐渐向美国学习。在实践中，英美的治理模式是目前我国企业进行公司治理时的主要参照物。硅谷式创业以精益创业理念为导向，多是资本导向的快速成长期企业，在进行公司治理架构设计时和趋于稳定的企业大不相同，难度增加了很多，主要是需要考虑公司的日后变动。但公司治理架构又非常重要，如果没有一个好的公司治理架构，很容易影响日后的经营和外源型融资。初创期企业的公司治理比较简单，只需利益各方之间签订投资协议、发起人协议、章程等文件，规范各方权利义务，进而解决公司的控制权和利润分配权的问题。一旦有一方违反相关规定，守约方可依据约定追究违约方责任。但随着企业进入发展期，必须完善和丰富公司治理的架构。发展期的企业有很多新问题，吸引新合伙人和专业投资机构使股东类型更为复杂、业务领域拓宽致使利益关联者增加，企业规模变大会使管理层和执行层和股权之间产生距离。如果没有一个好的制度将各方利益协调好，很容易出现经营层和所有权人和利益相关人的冲突。突破期更是如此，公司治理架构存在瑕疵肯定不利于上市或同其他企业合并。
创投律师应当让创业者意识到，除了应该考虑市场、商业模式、团队组建、产品等关键因素外，“公司治理”应该作为企业进入发展期的重点考虑因素。如果企业在初创期就接触到专业投资机构的话，也会被要求完善公司治理架构。因为投资者投入资金后，最担心的问题是投资收益是否能实现以及创业公司对资金使用是否安全。如果一个初创企业不注重企业治理，对企业发展至关重要的董事会、监事会、股东会等机构形同虚设，相配套的规章制度流于形式而未落到实处，导致合伙人、股东相互之间常出现利益冲突，投资人的投资收益也无法得到保证。企业的发展是一个逐步成熟的过程，公司治理也是如此，初创期企业搭好个性化的公司治理架构，方便日后调整的同时也能符合企业的特点。一般而言，公司治理包括五个要素：股东会、董事或董事会、监事或监事会、法定代表人、高层管理者。这五个要素之间是相互制约，同时也是互相依存的。个人化架构搭建的前提是要充分考虑这个要素之间的关系，和权责利的分布。下一节，就详细阐述公司治理的这五个核心要素。
第二节　公司治理核心要素
一、股东（大）会
（一）股东（大）会在公司中的地位与作用
股东（大）会是依照公司章程的规定召开的会议，由公司股东或股东代表组成。股份有限公司由于股东人数较多，一般被称为股东大会，召集程序复杂；有限责任公司股东人数较少，则称为股东会，召集程序比股东大会简单。
股东（大）会决议对外不能直接代表公司，对内也没有执行公司业务的能力，但股东（大）会的合法决议作为全体股东意志的体现，对整个公司，包括所有股东、董事、高管的行为具有约束力。股东会的设置及议事规则制定是在现有股权架构的基础之上，设计企业的股东决策系统和利益分配机制，旨在基于公司所有权解决公司决策机制问题，进而保障控股股东控制权和小股东权益。股东（大）会的召开旨在为解决公司治理及决策上的各项问题，包括但不限于：公司经营方针和投资计划的决定；董事会、监事会报告的审议批准；公司财务预算和决算方案的审批；公司增加或减少注册资本的决议等。股东（大）会的性质被定义为公司全体股东权利的代表机构。
（二）股东（大）会的召开程序和议事规则
股份有限公司的股东（大）会一般分为股东年度会议和临时股东会议。临时股东大会通常由董事会认为有必要时召开，一般是为了解决特别重要的问题。《公司法》也对股份有限公司临时股东会的召开作了强制性规定，要求公司在下列情况发生之日起两个月内应召开临时股东大会：（1）董事人数不足《中华人民共和国公司法》规定的法定最低人数，或者少于公司章程所定人数的2/3时；（2）公司未弥补的亏损金额达股本总额的1/3时；（3）持有公司有表决权股份总数10％（不含投票代理权）以上的股东书面请求时；（4）董事会认为必要时；（5）监事会提议召开时；（6）公司章程规定的其他情况。
而对于股东人数较少的有限责任公司，其股东会的召集程序较为灵活，在全体股东都同意的情况下，股东会可以省去所有手续直接召开。除此之外，也可以通过全体股东的同意，采取书面决议的方法，直接对需要召开股东会决议的事项作出决议。但必要时需要全体股东在决定文件上签名、盖章，其决议才能生效。一般情况下，对于设立董事会的有限责任公司，其股东会议是由董事会召集，董事长主持召开；而没有设立董事会的有限责任公司，其股东会由执行董事召集和主持。当董事会或执行董事不能召集时，则由监事会或监事，甚至是代表1/10以上表决权的股东自行召集主持会议的召开。
关于股东会的议事规则，《公司法》只作了原则性规定，股东出席股东会，所持每一股份拥有一表决权；公司的特别决议事项，例如公司章程的修改，公司的合并分立或解散，增加或减少公司注册资本等，需要出席会议的股东所持的2/3以上多数通过；而对于公司其他普通事项的决议，只需出席会议的股东表决权的简单多数通过即可。但这些原则性规定无法满足企业个性化的需求。所以，《公司法》第42条又规定，股东会会议由股东按照出资比例行使表决权，但是，公司章程另有规定的除外。这就说明，企业可以基于公司法的自治空间自己拟定股东会议事规则。不过，《公司法》里有关股东会议召开的通知程序、议事规则的内容可能不适用于初创企业，尤其是有限责任公司最好根据自身情况在公司章程中自己拟定条款，这样有助于让股东会起到应有的作用。
而股东会议事规则涉及内容较多，不建议放到公司章程正文，易引发各部分内容比例失衡，建议作为公司章程附件，综合股东会议事方式和表决程序、会议的次数和通知等内容，单列“股东会议事规则”专门文件。一般应涵盖以下内容：（1）股东会的职权，规定哪些事情由股东会决定；（2）首次股东会的召开程序；（3）股东会召开会议的次数和通知；（4）股东会会会议出席人数的要求；（5） 股东会人数无法达到要求时该如何处理；（6） 股东会会议的召集和主持程序；（7） 股东会会议召集的特殊情况；（8）股东会会议形成决议的条件；（9）非会议形式产生决议的条件；（10）会议记录。
而这其中的重中之重是，需要将股东会会议的召集和主持程序阐述清楚。创业公司的股东会的召集程序尽量简化，考虑到沟通效率和股东的方便，尤其是股东不是在同一个城市的公司，公司法规定是15天前通知全体股东，建议定期会议缩短为10天，临时会议缩短至5天以内，紧急会议的召集可以电话、短信、微信、QQ等非书面方式提前一天通知。关于会议召开次数，应该根据企业实际情况规定，股东集中且人少的话就规定次数多一些，若人数多且分散可以减少；现在很多公司采取股权众筹的方式，股东的数量比较多又分散在各地，尽量减少会议召开次数，通过其他便捷的形式让股东参与经营。但作为决定公司重大事项的权力机构，股东会会议的召开至少应该半年一次。
二、 董事或董事会
董事会是按照我国《公司法》的规定而设立的由公司全体董事组成的常设的经营决策和业务执行机关。董事会设置解决企业决策执行的问题。股东会（股东大会）是企业的权力机构，董事会的设置则是将股东会的决策意志具体执行。一般而言，董事会受股东会的授权，执行公司各项事务，但在公司发展到一定阶段时所有权和经营权分离，董事会的权限也就会逐渐扩大，对外可以作为公司的代表。
设董事会的创业企业，董事会更多体现股东权利的配置，不设董事会的创业企业一般由执行董事履行董事会职责。创业企业的董事会设置不仅仅是简单的现代企业管理制度，就拿董事的产生来讲，一般正规企业的董事产生是股东会按照累积投票制产生，也就是可得席位数Y=股份比例a×总股份数S×（席位数N+1）/(总股份数S+1/席位数N+1)即 Y=aS(N+1)/(S+1/N+1)这个公式体现的。董事会的决策以人数为要素投票，但是在委派担任董事的情况下，大股东不一定在董事会中占有优势。俏江南张兰出局的案例，其实就是在董事会失利导致的。
俏江南是饮食公司，性质是有限责任公司，除非公司章程特别规定，否则依据《公司法》股东会行使下列职权：（1）决定公司的经营方针和投资计划；（2）选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项…… 而董事会成员一般为三人至十三人（股东人数较少或者规模较小的有限责任公司，可以设一名执行董事，不设董事会），董事会对股东会负责，行使下列职权：（1）召集股东会会议，并向股东会报告工作；（2）执行股东会的决议；（3）决定公司的经营计划和投资方案；（4）决定公司内部管理机构的设置；（5）决定聘任或者解聘公司经理及其报酬事项，并根据经理的提名决定聘任或者解聘公司副经理、财务负责人及其报酬事项……俏江南接受鼎晖的投资后，鼎晖入驻为俏江南股东，更改了董事会的席位，张兰不再掌控董事会决策权。由于后续发展陷入不利形势，投资协议条款被多米诺式恶性触发：上市夭折触发了股份回购条款，无钱回购导致鼎晖启动领售权条款，公司的出售成为清算事件又触发了清算优先权条款，最终在上市失败连串反应下，张兰直接退出董事会。
下面针对初创企业设置董事会和选任董事可能会遇到的问题作简要分析。
（一）董事的选任
董事是代表公司股东对公司的经营决策和日常经营管理活动做领导和管理的主体。因此，董事的任职要求需要具备良好的职业素质、信誉，以及经营管理的才能。《公司法》明确规定有五类人不得担任公司的董事：（1）无民事或限制民事行为能力人；（2）因贪污、贿赂、侵占财产、挪用财产或者破坏社会主义市场经济秩序，被判处刑罚，执行期满未逾五年，或者因犯罪被剥夺政治权利，执行期满未逾五年；（3）担任破产清算的公司、企业的董事或者厂长、经理，对该公司、企业的破产负有个人责任的，自该公司、企业破产清算完结之日起未逾三年；（4）担任因违法被吊销营业执照、责令关闭的公司、企业的法定代表人，并负有个人责任的，自该公司、企业被吊销营业执照之日起未逾三年；（5）个人所负数额较大的债务到期未清偿。
对于董事的选聘，《公司法》也做了一些原则性的规定。有限责任公司的董事是由股东会行使选举和更换非由职工代表担任的董事的职责。一般情况下，董事可分为执行董事和非执行董事，其中执行董事是需要参与公司经营且在管理层中担任具体职务的。执行董事可兼任公司法定代表人，也可兼任公司经理，执行董事的职权由公司章程规定。非执行董事在公司中是非全职的，在公司虽然没有对公司进行管理的权能，但可参与董事会决策的审议工作，并且在担任非执行董事的同时，可在公司之外有自己别的事务。有的企业为了方便对董事会及其成员的监管，还会设置独立董事，所谓独立董事是指独立于公司股东，且在公司中不得再担任其他职务，对公司是能独立客观判断的董事。我国法律明确规定了上市公司必须建立独立董事制度，而对于非上市股份有限公司，也可以根据企业自身需要设立。
（二）董事会职权及其成员设置
董事会对股东会负责，行使的职权包括：（1）召集股东会会议，并向股东会报告工作；（2）执行股东会的决议；（3）决定公司的经营计划和投资方案；（4）制订公司的年度财务预算方案、决算方案；（5）制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；（6）制订公司增加或者减少注册资本以及发行公司债券的方案；（7）制订公司合并、分立、解散或者变更公司形式的方案；（8）决定公司内部管理机构的设置；（9）决定聘任或者解聘公司经理及其报酬事项，并根据经理的提名决定聘任或者解聘公司副经理、财务负责人及其报酬事项；（10）制定公司的基本管理制度；（11）公司章程规定的其他职权。
对于需要设立董事会的有限责任公司，应设置董事长一人、可设置若干名副董事长，正副董事长的产生办法都是由公司章程规定。
创业公司绝大多数都是有限责任公司的形式，很多内容都可以由公司章程自主规定。基于有限责任公司封闭性、人合性、可控性强的特点，董事长、副董事长，由股东会选举产生更有利于股东的信任和器重。中小创公司不适合采用大型股份有限公司的做法，其董事长及副董事长可直接由董事会选举产生；关于董事的任期，在3年限度内依法由公司章程予以规定。如果多数董事由股东出任的情况下，可以将董事任期按最高上限3年进行设置。如果不是这种情况，可以考虑每年改选一次。股东人数较少或规模较小的有限责任公司，可以放弃董事会的设置，仅设一名执行董事。并且《公司法》还授权公司章程对执行董事的职权做出规定，此种架构下，一般可放弃设经理职位，公司章程将执行董事的职权，宜界定为《公司法》中关于董事会的部分职权及关于经理职权的结合。执行董事主要行使的权力有：制定公司的基本管理制度；决定内部管理机构的设置；主持公司的生产经营管理工作；聘任公司高级管理人员。
但是随着初创企业的发展，人员规模必然不断扩张，并且经过多轮融资后，投资者成为公司股东，公司股权架构不断变化，各股东之间的公平博弈必然需要通过设立董事会来制衡。而中小创企业在创业初期，甚至中期，最大的特点仍然是公司人数较少，经营管理层与决策层人员未能分离，即董事会和公司高管重叠的现象较为普遍。还有的公司始终保持一股独大的股权结构，创始人一直处于公司控股股东的地位。这样的结构并不利于董事会的健全发展，设想下公司董事会的成员全是具有上下级或者利益关系的管理者，在做决策的时候必然会受到影响：在管理层处于下级的董事会习惯性的迁就上级，或者是不敢对上级的提议提反对意见，这样做出的决策就失去独立、客观和公正性。为避免上述问题的出现，可以尝试在公司中引进职工董事，甚至是独立董事或者外部董事。
在2015年“两会”期间，有代表提议修改《公司法》，建议明确职工代表大会是公司制企业民主管理的基本形式，将职工代表进入企业董事会写入法律。可见，职工董事在企业董事会建设中具有的重要作用。而引进独立董事和外部董事的目的，既是要给中小创企业做好的决策参谋，又能起到对企业的监督作用。因此，在决定引进独立董事或外部董事，确立适合的人选时，需要考虑该人是否具有较强的专业知识水平和独立思考能力，能够在企业业务拓展、组织架构、财务法制方面提出建议，提示企业规避风险。另外，要确保独立董事或外部董事发挥其作用，还需要确保独立董事（外部董事）能够与企业决策者之间能保持理念上的一致，并建立起良好有效的沟通。否则，就算独立董事（外部董事）有能力提出好的建议，但不被企业的决策者采用，或者在企业中并不具有实施的要件，这样也会导致决策者和董事的工作功亏一篑，效率低下。
（三）企业对董事的约束
如前所述，公司董事是可以作为公司股东的代理人，对外代表公司执行业务的主体。所以董事的行为可能存在着机会主义和道德风险等问题。所以，企业最好建立一套有效的措施对董事的行为进行约束。董事约束措施可以从以下方面着手考虑：（1）通过股东对董事进行约束。因为股东具有选举董事的权利，所以通过股东会，可以对董事超越权限的行为以及董事会成员间出现异议等事项做出决议。（2）建立董事会内部约束机制。对于初创企业，很可能会出现股权过度集中的情况，股东约束机制效力不大，此时可以通过推行独立董事制度来解决此问题。因为独立董事是对公司整体利益负责，不由董事会选举产生的。（3）在公司内部设立专职委员会，例如审计委员会、提名委员会、报酬委员会等。对于规模较小的公司，设立过多委员会显得机构臃肿，则可以直接建立一套董事评价制度体系。
三、 监事或监事会
（一）监事会的职权及成员设置
监事或监事会设置解决企业顶层均衡和规划问题。监事是公司中常设的监察机关的成员，负责监察公司的财务情况、公司高级管理人员的职务执行情况以及其他由公司章程规定的监察职责。在我国公司法中，由监事组成的监督机构称为监事会，是公司必备的法定的监督机关。在实际公司治理中，少有公司会重视监事的设置，很多创业企业仅仅是让一个无关紧要的人担任监事，很少设置监事会。但是这也是创业企业公司治理中的重要风险点，很多人还未认识到监事的权力，故创业企业要前瞻性地设置监事成员和监事会议事规则，防控后续过程中的治理风险，这一点对于股东来讲尤其重要。
企业是由股东及投资者出资建立，并委托董事或董事会经营管理，董事会再通过委托经理等高管负责公司的各项具体经营活动。此过程必定涉及资产委托及代理的问题。所以，为保障股东和公司整体利益，防止董事会和公司高管滥用职权，需要设置监事会这一监督机构，负责检查和监督公司经营管理活动。监督机构在我国公司里是最薄弱的一环，许多公司的监事会形同虚设，不少公司的监事会都是因为法律有这样的要求才设立的，并没有真正起到监督作用。
根据《公司法》的规定，监事会的主要职权包括：（1）监督权：检查公司业务执行及财务状况。（2）弹劾权：对公司董事、总裁、副总裁、财务总监和董事会秘书执行公司职务时违反法律、法规或公司章程的行为进行监督。当公司董事、总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书的行为损害公司的利益时，要求前述人员予以纠正。（3）股东会的召集、主持及提案权。（4）起诉权：代表公司与董事交涉或对董事起诉。
除了股东人数和规模都较小的有限责任公司，从减少管理成本、提高效率的角度出发，可由公司章程规定不设监事会，直接设立一至二名监事外，不管是股份有限公司还是有限责任公司，设立监事会的成员都不得少于3人。其中监事会里的职工代表比例不得低于1/3，股东监事所占的比例也应该适当，具体由公司章程规定，实践中五至七人为宜。对于设立监事会的有限责任公司，监事会中应包含监事会主席一人。而股份有限公司除了设立一名监事会主席，还可以设副主席。监事会正副主席都是通过全体监事过半数选举产生，负责召集和主持监事会会议。监事会的议事方式和表决程序作为“监事会议事规则”的一部分，与“股东会议事规则”、“董事会议事规则”相同，鉴于其独立性、程序性强的特点，宜以公司章程附件的形式出现。
（二）监事及监事会成员的选任
由于监事的性质和职责是监督公司董事、高管对公司的经营管理，所以担任公司董事、高管以及财务负责人都不得再选任公司监事。但是监事最好具备法律、会计等方面的专业知识或相关实践经验，这样才能更好履行监督职能，尤其是对于公司财务的监管。监事的选任步骤大致跟董事选任一致。先进行监事提名，多数公司的监事都由股东提名，通过股东大会进行选举，其中决议方式按公司章程规定或股东大会决议。但职工代表监事则通过公司职工代表大会选举产生。每届监事任期为3年，可连选连任。
法律明确规定公司必须设立监事会或监事一职监督公司事务，而且对于监事会的构成，《公司法》也明确要求监事会成员需由股东代表和职工代表组成，意在提高职工在公司经营中的地位，加强对经营者的监督。但这些监事来自公司内部，监事会成员身份和行政关系上不能保持独立，其薪酬、职位都由管理层决定，无法发挥独立的监督作用。所以不少公司会选择设置独立董事，但独立董事制度也存在诸多问题，独立董事大多由大股东挑选，与大股东之间存在难以割舍的利益关系，很难为中小股东利益服务，而且其独立行使职责的条件不充分，独立董事的知情权、独立聘请外部审计机构审计等权力在实际执行中难以落实。另外，独立董事在繁忙的本职工作之外是否有时间精力投入到兼职的独立董事工作中，值得怀疑。由于上述原因，独立董事很难客观地行使监督权。在实践中，还有些公司为了解决该问题，还制定了外部监事制度，通过与公司经营管理层之间无任何利害关系的人担任外部监事，增强监事会的独立性与客观性。
总之，公司监督机制的完善，需要充分发挥监事会的监督权。监事会应当充分利用公司法的规定，发挥对董事会的监督；逐步提高监事会成员的专业素质，提倡有良好教育背景的专业人士进入监事会；强化监事会的独立性，保证监事会对业务监督的判断不受其他因素干扰；强化监事的责任意识；对监事实施一定的激励计划；在董事会下设大部分由独立董事组成的审计委员会，配合监事会履行监督职能。
四、 法定代表人
所谓法定代表人，是指依照法律或者公司章程的规定，代表公司行使职权的负责人，是唯一法定的可以有效代表公司对外做意思表示的机关。我国现行法律制度下的法定代表人由单一自然人担任，通常是从公司董事长、执行董事或总经理中选一人兼任，并依法登记。法定代表人是依法对外代表公司的人，法律赋予了法定代表人诸多权利，包括在企业内部管理内部各项事务和掌控企业资金财务的权利。在法定代表人的法定权利中，对外还有代表企业办理审批手续、签订合同、参与诉讼的权利。除此之外，公司章程还能在法定范围内赋予法定代表人其他权限。也就是说法定代表人在法律意义上的一举一动都被视为公司的言行。我国公司法将该重要角色的选任交给股东决定，并对代表人的任职资格条件做出一定的限制，例如被执行刑罚或触犯破坏社会主义市场经济秩序罪、担任因经营不善破产清算的企业的法定代表人、董事或经理等职位且对企业破产负有个人责任，未超过三年的等。但由于法定代表人有权利通过使用公司印章，对外代表公司开展业务，并签署各类控制公司重大经营活动的文件，如果公司不设置良好的分权或权力制约机制，仅靠法律对法定代表人资格限定的几个条件，很容易导致集多项权利于一身的法定代表人权力被滥用的现象出现。
（一）选任法定代表人时需权衡的因素
既然法定代表人一般由公司董事长、执行董事或总经理中选一人兼任，那么在决定法定代表人人选时，需要考虑公司自身对于董事长（或执行董事）和总经理职权的制衡。首先，从总经理和董事长这两个职位的权力位阶上看，董事长（或执行董事）的权力大于总经理，如果让董事长（或执行董事）兼任法定代表人，则会进一步加大董事长（或执行董事）的实际权力，但是总经理虽然从地位上不如董事长，但总经理手中掌握着公司最实质的经营管理权，若让总经理兼任法定代表人，则对内能以总经理的名义对公司实行管理，对外以法定代表人的名义决定公司的重大合作或经营项目，这种内外兼具的实际权利大增，很可能直接架空公司董事会，形成对公司控制权大幅膨胀。因此，如何合理分配董事长（或执行董事）和总经理之间的经营管理控制权，是选任法定代表人之前必须考虑的因素。当考虑好公司董事长（执行董事）和总经理之间的权力制衡因素后，再将法定代表人赋予某一职位层面上的人选，这样即使发生了人员变动，也能在具有权力制衡的组织框架下进行，不至于当人员发生变动时又要启动修改章程的程序。
（二）法定代表人权力滥用的情形
对应法定代表人的法定权利，法定代表人滥用权利的情形主要有四种：一是法定代表人滥用诉讼权利。由于法定代表人的参与是法人参与诉讼的必要条件，则法定代表人的如下行为就可能造成对企业的不利影响，例如法人想要启动或参加诉讼，但法定代表人消极抵制，或者是法定代表人不顾及企业的情况，积极应诉，企业其他成员也没有理由对其进行阻止。还有最常见的一种情形是公司想要起诉其法定代表人，但公司事先没有设置法定代表人相关权利的约束条款，想要发起起诉还需要经过法定代表人的同意，法定代表人在此种情况既是原告也是被告。二是法定代表人越权代理的问题，也就是法定代表人在超越法律和章程的授权范围，甚至是违背公司股东会、董事会的决议，代表公司对外办理手续、签订合同等行为。第三种滥用职权的情形是法定代表人不履行公司股东会或董事会的决议，按照自己的个人意愿做出与公司两会意图相违背的行为，最终危害法人利益。最后一种情形是法定代表人不尽忠实勤勉的义务，在对章程或法律基于法定代表人的身份赋予他权力的事项决策上，莽撞决策，罔顾公司利益的行为。
（三）防止法定代表人权利滥用的机制
针对上述法定代表人权利被滥用的情形，企业可在以下方面做好对法定代表人权利制约措施。第一是在公司章程中明确好股东会和董事会对公司诉讼的决定权。虽然法定代表人是代表公司参与诉讼的法定主体，但如果公司章程规定了例如公司涉诉时需要董事会或股东会开会对是否参与诉讼，如何参与诉讼，诉讼请求等内容进行讨论决策，则可大大限制了法定代表人对公司诉讼事项的独权控制，减少权力被滥用的机会。第二是在公司内部制定代表人越权代理的赔偿责任。第三是对法定代表人的忠实勤勉义务作出具体详细的规定，并且将相应的惩罚措施也做好内部规定。
另外，企业也可以通过强化法定代表人的法律意识，明确告知其滥用职权可能引发的法律风险，来提高法定代表人的忠诚度。公司法规定了公司实际控制人、董事、监事和高管的忠实勤勉义务，[5]如果具有忠实勤勉义务的人员违反义务，造成公司利益受损的，应当对公司的损失尽赔偿责任。[6]如果说法定代表人直接以董事或高管的身份做出了上述行为，无疑是要对公司承担赔偿责任。但如果是其他的董事、监事或高管做出的有损公司利益的违法行为，而法定代表人参与相关交易的决策或是相关文件的签署，那么法定代表人也有可能会被认定为共同侵权人，也需要对公司承担赔偿责任。
再者，根据我国《民法通则》第四十九条的规定，法定代表人也有可能因为监管不慎，未尽职守，使企业法人做出违法行为，最终也要就公司的违法、违规行为共同承担行政责任，除非法定代表人可以举证证明其对公司的违法行为不知情。法人的违法行为包括：（1）超出登记机关核准登记的经营范围从事非法经营的；（2）向登记机关、税务机关隐瞒真实情况、弄虚作假的；（3）抽逃资金、隐匿财产逃避债务的；（4）解散、被撤销、被宣告破产后，擅自处理财产的；（5）变更、终止时不及时申请办理登记和公告，使利害关系人遭受重大损失的；以及其他损害国家或社会公共利益的活动。
最后，也可以在公司章程中规定，当法定代表人出现哪些重大失职行为，是属于可以更换法定代表人的情形，也是监管法定代表人行为的一种机制。当出现法定代表人可能被更换的情形，由谁提议，提议的董事或监事人数应满足多少人数，都可以在章程中予以规定。
五、 高层管理人员
创业企业一般弱化企业管理，更多体现产品导向和市场导向，创业企业创始团队成员，也基本为技术、资金、资源等要素的拥有者。公司重要事项的决策和重要资源的调动，可能由非股东和管理层主导，这时就会出现员工与股东、管理层决策权重合甚至矛盾的情况。创业企业公司治理的一个重要方面就是部门或项目运作资源配置，处理此问题时也不能简单地照搬大公司部门设置和权利压制，要设置一套不冲击公司整体决策权的运作议事规则，才能更符合创业企业个性化治理的要求，同时又保障在现代企业公司治理结构下进行项目运作。
（一）公司高管人员的设置
公司高级管理人员，是指公司的经理、副经理和财务负责人，上市公司还包括董事会秘书以及公司章程规定的其他人员。公司的高级管理人员作为董事会聘任的高级职员，在董事会授权范围内，负责公司日常经营管理事务，对董事会负责。高管的选任范围可以扩大到股东之外，目的是扩大选择范围，寻找到符合任职资格且能胜任公司管理的专业人员。并且公司高管的任期与董事、监事的任期设置不一样，《公司法》对高管任期通常没有特定的年限限制，因为高管的经营绩效需要通过董事会的考核，若不符合董事要求，很可能会被替换，所以高管任期的规定也是由公司董事会负责。
（二）对高管的管理及约束机制
由于公司高管是公司高层管理人员中最直接与公司事务对接的角色，所以高管的所作所为直接关乎到公司的利益。因此很有必要在招聘高管和对高管管理中制定适当的约束机制。首先，在招聘高管时，可以在合同中设立有关公司商业秘密、技术专利等约束条款。如果需要约束的要素过多，则可以通过授权合同，规定高管在何时何地何种业务中行使何种职权。其次，除了合同约束外，公司还可以通过章程，对每一个高管职位的要求作统一规定，这种方式比合同约束更固定化，可以在公司中长期使用，有利于形成高管约束体系，并在使用过程中不断优化。在以往案例中，公司高管出现的问题主要集中在高管离职套现上。对于上市公司来说，高管离职与高管套现联系紧密，在主动提出离职的高管中，很大部分是想要减持公司股票从而套取现金。例如在创业板上市的公司，有规定高管在公司上市的3年内不得转让公司股票，但是，若高管离职，则规定在半年内不得转让公司股票，这期限显然比在职时短了许多。无论是高管的离职还是套现，都会对公司的经营发展产生不利的影响。
根据公司法的规定，对于有限责任公司而言，经理岗位设置与否属于有限责任公司的任意选项，[7]但现实中一般会设立该岗位。经理由董事会（或执行董事）聘任和解聘，对董事会（或执行董事）负责。但公司法对股份有限公司和国有独资公司，则规定需设置经理岗位。[8]在规模较大的公司，经理的概念也常被扩大化，将公司的中层高级管理人员也归入经理之列。目前在许多互联网等科技公司，也借鉴跨国公司或引用国外公司“首席执行官（CEO）”的概念，人们也逐渐将经理、总经理、总裁和首席执行官等概念混同。实践中人们所称的总经理、总裁、CEO在法律上都称为“经理”，作为公司常设的辅助业务执行的机关，经理主要有四个方面的职权：一是组织经营权，负责主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议。还有组织实施公司年度经营计划和投资方案； 二是公司内部规章的拟定制定权，对公司内部机构的设置做出方案，拟定公司基本管理制度和制定公司其他具体规章；三是人事任免权，有提请聘任或解聘公司副经理、财务负责人以及其他负责管理人员的权力；四是受董事会（或股东会）的授权，负责公司章程在没有特别规定之下的其他职权。
另外，虽然经理等高管受制于董事会，也在一定程度上独立于董事会，但法律并没有禁止董事会成员兼任经理的现象，在一定条件下，无论是有限责任公司，还是股份有限公司，法律都允许公司董事兼任经理的情况出现。[9]因此，公司董事长和经理二职合一造成绝对权力过大也是导致公司高管问题出现的一大原因。董事长兼任经理极易导致公司高管位高权重、独断专行。董事长和经理各自承担不同的职责，董事长的权能在于促成董事会对公司重大事件的决策，而经理的职能在于提高执行力，实施董事会的决策。
在这个方面，万科处理得非常出色。万科董事会与管理层之间是“委托与代理”的关系，战略决策和具体执行彻底分离。这种制度并非新鲜事，但万科将其本土化却是第一家。在职业经理人制度的带动下，万科的另一个制度创新，就是针对传统公司治理结构进行调整。
西方传统公司治理结构理论中，普遍的博弈方式是大股东与中小股东的对弈，管理层不参与这个过程，只负责忠实地执行博弈结果。很显然，大股东常常是胜利的一方。
然而，万科这家公众持股公司却进行了新的制度尝试，将企业所有权与管理权分离，职业经理人实际上控制着公司的日常运作。尤其在股权分散的情况下，经理层执掌权杖。
在这种调整之下，传统的两方博弈模型变为三头博弈：大股东、中小股东和职业经理人。经理层的角色，起到了制衡双方的作用。公平地对待全体股东，尤其是弥补中小股东的天然弱势。
事实上，多年以来，万科的职业经理人在向董事会和股东大会提出各项议案时，会对中小股东的利益进行维护。而稳定的分红派息政策，向老股东倾斜的低价募股策略，向老股东优先配售的可转债方案，都从细微处体现了万科均衡多方力量的理念。
这种治理结构从三个方面改善了万科的内在运行：
第一，被进一步分散的股权，维持了更健康的企业所有制关系。
完善的企业所有制关系是企业的根本。万科采取了分散股权抗衡大股东，再寻找大股东支持的运作模式。最大股东控股不到15%，让管理层成为平衡各股东的因素，事实上加强了中小股民对万科的信任，使企业能够拥有持续赢利、持续增长和持续分红派息的均好性。
第二，实用主义的内部结构提高了运营效率。
2005年，万科创立了“四方管理体系”，这是完全围绕公司业务开展而创立的集成模块结构。这一结构明确了各部门的职责所在，并且使各部门在项目的协同运作上彻底无缝对接。
第三，职业经理人在企业内执掌权杖。
在股权分散的所有制模式下，公司的运营过程中，经理层拥有主要发言权，股东也能给予经理层开展工作以最大支持，给予企业发展以最好的配合。这使企业一直运营在市场化、专业化的良性路径上。
第三节　公司治理设计的“两个坑”
上一节讲到公司治理架构设计的核心要素，基于这些核心要素基本就可以搭建公司治理的基本框架。创投律师在给企业设计公司治理架构时，除了考虑单独要素的设计外，还应该避免公司僵局的出现，同样也应该保护好小股东的利益，否则再完美的制度也难免会出现纠纷。
一、公司僵局
所谓公司僵局，是指公司的活动或对某项事物的决策过程中，因拥有同等权利的一些股东之间或者不同派别的股东之间意见相左、毫不妥协，使得公司董事不能行使职能，导致公司活动停滞的状态。当公司陷入僵局时，所有的决策及管理机制都处于瘫痪状态，股东会或董事会因提议不被接受和认可而无法有效的召集，或是召集后不能够通过任何议案。
公司僵局的出现主要是控制权没有分配合理致使的，而控制权问题通常又是股权分配的问题。这些都是创始团队在早期没有商榷好股权分配、利益分配的具体方案所致，之前提到的雷士、真功夫都是这类情况。力求分配均衡，就会给公司僵局埋下伏笔。有限责任公司和合伙企业是人合性，一旦决策权互相制衡，就会存在人与人之间的冲突，毕竟每个人对企业的经营发展都有自己的看法，很难长期保持一致性。而且有限责任公司和合伙企业都比较封闭，一旦出现僵局，就很难破解。此外，刚起步的初创企业，公司人数有限，很可能会出现一人身兼多职的现象，例如既是公司股东，又兼任董事、经理。这样一来，公司的决策和经营权会集中在某个人身上，监事很容易被架空，这样的组织结构下，董监高以及股东之间的配合与制约机制失效，公司也易陷入僵局。
（一）公司僵局的表现形式与类型
公司僵局常见表现形式为：（1）股东之间存在严重分歧，连续两次股东会无法形成有效决议，且因无法做出决议而对公司造成实际损害；（2）董事之间存在严重分歧，连续两次董事会无法形成有效决议，且因无法做出决议而对公司造成实际损害；（3）董事任期已届满，但由于股东之间的严重分歧导致无法选出继任董事，使公司董事会人数不符合形成有效经营决策的人数要求。这三种情况都会使对抗持续甚至升级，对企业的发展有极大的伤害。
公司僵局常见类型如下：（1）董事会与股东会僵局。即股东会与董事会的提议召开以及投票决定权上无法形成决策，无法确定新的董事长和法定代表人；（2）表决权均等及否决权形成的僵局。有分歧对立的股东双方所持有的表决权相等。在决议中互不相让，导致没有一方能得到过半数或超过2/3的赞成票，或者对立方得到了行使否决权所需要的票数，这两种情况下公司决策都无法顺利通过，因而陷入僵局。除了上述两种情况，对于初创型的企业，更多时候会有第三种情况，就是因为意见分歧或个人关系之间的恶化导致企业陷入决策僵局。在创立企业之初，创始人或股东之间奔着相同的目标创立企业，彼此之间相互信任，各自优势互补共赢。但如果在合作过程中多次出现分歧与不和，相互之间排斥，则僵局产生的可能性就会大增，并且这种私人关系若不能在短时间内缓解修复，则比起前两种情况，更使僵局难以破解。
（二）公司僵局的处理
公司僵局的处理分两种方法：
1.公司僵局的公力救济
若股东间无法达成一致意见解散公司，则强制解散需要通过司法途径。依据《公司法》第一百八十二条规定：“公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，可以请求人民法院解散公司。”该法条的规定从立法上破解公司的僵局，并且赋予了持有公司百分之十以上表决权的股东在公司经营管理严重困难时，向人民法院提起诉讼请求解散公司的权利。
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第一条规定“单独或者合计持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，以下列事由之一提起解散公司诉讼，并符合公司法第一百八十二条规定的，人民法院应予受理：（一）公司持续两年以上无法召开股东会或者股东大会，公司经营管理发生严重困难的；（二）股东表决时无法达到法定或者公司章程规定的比例，持续两年以上不能做出有效的股东会或者股东大会决议，公司经营管理发生严重困难的；（三）公司董事长期冲突，且无法通过股东会或者股东大会解决，公司经营管理发生严重困难的；（四）经营管理发生其他严重困难，公司继续存续会使股东利益受到重大损失的情形。”
该规定从立法上破解公司的僵局，并且赋予了持有公司百分之十以上表决权的股东在公司经营管理严重困难时，向人民法院提起诉讼请求解散公司的权利。但法条在适用上还存在不少困难，比如公司解散标准很难界定，也不容易举证；“经营管理严重困难”，是需要多方面考虑并收集相关证据，是个举证难题；“重大损失”也很难界定，到何种程度的损失才能算是股东利益遭受重大损失了，也难以鉴定。并且，法条还规定需要穷尽其他救济途径方可使用这个救济手段，那么怎样才算穷尽其他救济途径呢。总的来说，公司法第一百八十二条规定的解散之诉适用的条件相对比较苛刻，并且主要是通过解散公司的方法解决僵局，一旦司法程序的介入，就很难保证原公司还能否继续存在。我们认为，公力救济并不是一个可以优先使用的解决问题的办法。
2.公司僵局的私力救济
由于公司僵局的公力救济启动较为困难，并且涉及一旦启用诉讼，就会面临公司被解散的可能。因此，对于公司僵局的解决，必须要设立合理的私力救济措施。对于大部分初创企业采取的有限责任公司及合伙企业这两种组织形式而言，人合性是这些企业最大的特点，在公司没有遇到太过于消极的外部因素影响下，都应该首先通过当事人的充分沟通与协商来解决问题。当然，当公司已经陷入僵局时，相对立的股东之间也很难建立有效的沟通。这时，如果公司能在事先制定好防范公司僵局的制度，也许是破解公司僵局最为有效的一个途径。
制定公司僵局防范制度，就要充分运用到公司章程的自治空间。主要是对股东的经营管理权设定自治规则。例如，可以在章程中约定，公司的董事会成员与股东会成员不能完全重合，当公司董事会出现表决僵局时，可将该事项提交给股东会进行表决；当股东会陷入表决僵局时，由董事长做最终的决定。这样就能在公司决策僵局出现时开辟一条解决的途径。
较为普遍的做法应该是先确定好公司的决策是要采取股权主义还是投票主义，再或者是二者结合的方式。所谓股权主义是指根据股东的出资比例来决定表决权的大小问题；投票主义则通常指采用一人一票制。如果单独采用投票主义的，则需要规定进行决策的股东或董事人数不能是双数，以免造成投票平局的局面。现在新《公司法》已明确规定同股可以不同权，所以公司也可以根据股东的能力和对公司的贡献，来决定他们各自表决权的大小，并不一定按照出资比例来行使表决权。在公司章程中，还可以设立委托投票权制度，对于不参与决策或没能力决策的持股股东，可以规定由其他股东代为行使投票权，从而让投票权集中，弥补股权的不合理。
下面举一个公司僵局的案例。2001年10月，杨剑强以“云南保山碧鑫石材厂”的名义与东莞东成公司签订了一份《合作经营保山东成公司合同书》，该合同没有签署日期。同年10月，杨剑强以个人名义与东莞东成公司签订《协议要件》一份，双方约定以合作形式注册成立保山东成公司，执行一方担任董事长时，另一方必须担任总经理，否则合作自行终止，公司依法注销。
2001年10月23日，双方根据《保山东成公司章程》到保山市工商局注册成立了保山东成公司，注册资本100万元，杨剑强出资30万元，占30%，东莞东成公司出资70万元，占70%，公司类型为非自然人出资有限公司，营业期限自2001年10月23日至2031年10月23日。
此后，保山东成公司经营正常。2008年12月，东莞东成公司的法定代表人由王文光变更为陆荣光。2010年8月10日，保山东成公司召开股东会，选举任命王文光、陈善文、杨剑强组成公司董事会，王文光任董事长，杨剑强为副董事长。次日，保山东成公司股东会决定免去王文光董事及董事长职务，由陆荣光担任公司董事和董事长、法定代表人。同年8月14日，保山东成公司荣光、陈善文以董事会纪要的形式，免除杨剑强的总经理职务。后东莞东成公司在未告知杨剑强的情况下对保山东成公司办公场地进行搬迁，登报声明原公司证照、印章作废，重新办理了保山东成公司的企业法人变更登记手续，更换了相关证照和银行印鉴。
2010年12月25日，杨剑强向保山市中级人民法院提起诉讼，请求解除股东双方合作关系，解散保山东成公司，按杨剑强投资总额之30%分割属于杨剑强的财产。
云南省保山市中级人民法院作出一审判决：解散保山东成公司。
保山东成公司和东莞东成公司不服提起上诉。云南省高级人民法院作出二审判决：撤销一审判决，驳回杨剑强的诉讼请求。
杨剑强不服申请再审，中华人民共和国最高人民法院裁定提审，作出如下判决：撤销二审判决，维持一审判决关于解散保山东成石材有限公司的判项，驳回杨剑强关于按照其投资总额的30%分割属于其的财产的起诉。[10]
本案中，出现一审判决解散公司，二审判决驳回诉讼请求，最高人民法院再审判决解散公司，如此反复的司法判决，其原因主要是在于如何证明公司僵局，如何证明公司经营管理发生严重困难等，本案最终得以认定的证据主要是公司董事会决议、股东会召开情况、办公场地进行搬迁、登报声明原公司证照和印章作废等。所以，此类公司解散纠纷案件中，所举的证据非常重要，很多情况下很多证据只能证明公司近几年出现亏损未分红、股东之间发生矛盾，尚不能证明股东会、董事会等机构运行出现持续性的严重困难、继续存续会使股东利益受到重大损失且通过其他途径不能解决。
同时，本案还有另一项诉讼请求一直未得到支持，即杨剑强关于按照其投资总额的30%分割属于其的财产的起诉。其不能得到支持的原因主要是本案是公司解散纠纷，而其分割财产是属于公司清算的事项之一，根据公司法的规定，公司解散事由发生后，应当依法进行清算，在清理公司财产、清偿公司全部债务后仍有剩余时，才涉及到公司剩余财产在股东之间的分配问题。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第二条关于“股东提起解散公司诉讼，同时又申请人民法院对公司进行清算的，人民法院对其提出的清算申请不予受理”的规定，最高院依法驳回其该项起诉。
关于此案，最高人民法院归纳了争议焦点：保山东成公司是否存在经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的情形，是否应予司法解散的问题。
司法解散公司是解决公司僵局的一项重要法律制度。公司僵局是由公司管理权争夺而导致的成员内部矛盾极端化的特殊描述，往往表现为股东失去合作基础、股东管理受到排挤、管理机关运转失灵或者管理者仅接受个别股东的指示管理公司事务，背离了公司经营的初衷和目的，导致股东的期待落空。
本案中保山东成公司的两个股东杨剑强和东莞东成公司在合作中产生分歧，至2010年8月保山东成公司董事会会议免除杨剑强总经理职务时矛盾激化，后东莞东成公司单方对保山东成公司办公场地进行搬迁，登报声明原公司证照、印章作废，重新办理了保山东成公司的企业法人变更登记手续，更换了相关证照和银行印鉴等，保山东成公司自此之后再未召开过股东会，杨剑强于2010年12月向法院提起诉讼请求解散公司。虽然对于保山东成公司经营管理是否发生了严重困难这一事实，保山东成公司、东莞东成公司方和杨剑强方各执一词，但是，从2010年7月23日保山东成公司董事长王文光（系控股股东东莞东成公司派出人员，原东莞东成公司法定代表人）作为会议召集人向东莞东成公司和杨剑强发出的《召开临时股东会会议的通知》上明确载明的“鉴于公司经营管理长期发生严重困难，如继续经营可能导致巨额亏损并损害股东利益，现由公司控股股东东莞东成公司提议召开公司股东会临时会议……”的内容看，该通知系保山东成公司和东莞东成公司方发出的，通知发出时保山东成公司和东莞东成公司对保山东成公司经营管理已经长期发生严重困难的事实是认可的。且本案审理过程中，保山东成公司和东莞东成公司对该临时通知的真实性从未予以否认。另，自2010年杨剑强和东莞东成公司矛盾激化以来，双方再未召开过股东会，公司的正常经营活动也因两股东之间的纠纷受到了严重影响。因此，认定保山东成公司经营管理已经发生了严重困难，于法有据。
云南省高级人民法院依据保山市招商局盖章的《情况说明》等认定保山东成公司经营管理并未发生严重困难，缺乏事实依据，最高人民法院依法予以纠正。鉴于杨剑强和东莞东成公司两股东之间严重矛盾所形成的公司僵局，对于双方股东而言，如任由该僵局继续存续将会使二者的利益均受到重大的损失。最高人民法院审理中，组织双方当事人进行了大量调解工作，试图通过一方股东以合理对价收购另一方股东股权的方式，实现双方矛盾的化解和公司法人人格的保全，但终因双方未能达成一致的意思表示而未能通过其他途径解决公司僵局。因此，杨剑强关于保山公司应予司法解散的再审申请理由，最高人民法院予以支持。
二、小股东的利益保护
创投律师如果服务的客户是所在企业的小股东的话，就应该想办法通过制度设计保护其股东利益。小股东在资本多数决的表决机制下，处在一个弱势的地位，没有话语权就无法对企业的经营有实际性的建议，对高管的决策行为也无法约束。虽然，公司大小股东之间权利与利益失衡是普遍存在的现象，但如果这种失衡长期得不到调整，小股东的合法权益长期受到损害，很可能导致公司治理结构的失衡，引发一系列问题。小股东利益得到合理保护是公司表决权制度公平公正合理的标志，一个好的公司治理架构肯定能够解决这个问题。创投律师可以从以下制度着手，保护小股东的利益。
（一）累积投票制
公司法确立的累积投票制旨在试图弥补小股东表决权的不足，形成了足以与大股东相抗衡的股东会的内部制衡机制。不过我国公司法没有将累积投票制作为一项强制性的制度予以确立，给大股东操纵公司章程留下余地，也就是说在很多没有充分运用累积投票制的公司，它们的股东会表决大多都还是以资本多数决为原则，小股东的意志难以在股东会上表达，更难以对公司决策产生影响。
（二）股东表决权排除制度
公司法中规定的表决权排除制度，又称为表决权回避，是指当某一股东与股东会讨论的决议事项有特别的利害关系时，该股东不得就其持有的股份行使表决权的制度。表决权排除制度设置的目的是为了防止大股东或是控制股东滥用在公司的优势地位和控制权力侵害小股东的合法权益。从表面上看表决权排除制度仅为了保护小股东权益，事实上最终也是为了实现对公司利益的维护。因为在利益相关的大小股东之间进行力量抗衡及利益之争的博弈与争夺中，必定会涉及公司利益分配是否均衡，是否有利于公司发展的问题存在，并且如果通过表决权排除制度能保障小股东对公司重大决策有话语权，也可以从中避免公司意思表示的瑕疵问题。
表决权排除制度有以下几种适用情况：
（1）当公司为股东或实际控制人担保时利害关系股东表决权被排除。该情况在《公司法》第16条第2和第3款作出了规定：公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，必须经股东会或者股东大会决议。
前款规定的股东或者受前款规定的实际控制人支配的股东，不得参加前款规定事项的表决。该项表决由出席会议的其他股东所持表决权的过半数通过。
（2）未履行出资义务的股东被除名时该股东的表决权被排除。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第17条：“股东未履行或者未全面履行出资义务或者抽逃出资，公司根据公司章程或者股东会决议对其利润分配请求权、新股优先认购权、剩余财产分配请求权等股东权利作出相应的合理限制，该股东请求认定该限制无效的，人民法院不予支持。”也就是说，对于出资瑕疵或未履行出资义务的股东而言，公司可以通过股东会决议解除其股东资格，并且在除名决议中，排除被除名股东的表决权，哪怕该股东是公司控股股东。
（3）公司章程中约定的股东表决权排除规则。《公司法》第43条规定了公司章程可以对股东会的议事方式和表决程序作出规定，因此，在公司章程中对利害关系股东的表决权予以限制或者排除，应当认定为有效。在公司章程中应约定清楚“利害关系”的范围。
（三）异议股东股份回购请求权
所谓异议股东股份回购请求权是指在特定的情形下，异议股东可以按照法律法规或章程的规定，要求公司回购自己所持的股份。对于股份有限公司而言，特定情形包括：（1）减少公司起初注册资本；（2）故意与持有本公司股份的其他公司合并；（3）将股份作为红利奖励给公司员工；（4）对公司股东会决议持反对意见的股东要求公司以合理公平的价格收购自己的股份。对于有限责任公司而言，特定情形包括：（1）公司连续五年不向股东分配利润，而公司该五年连续盈利，并且符合本法规定的分配利润条件的；（2）公司合并、分立、转让主要财产的；（3）公司章程规定的营业期限届满或章程规定的其他解散事由出现，股东会会议通过决议修改章程使公司存续的。异议股东股份回购请求权有利于中小股东利益保护的理论依据在于当公司股东会表决采取“资本多数决”规则时，大股东所持股份的数额大，表决权多，很容易导致股东会最终通过的决议与大股东利益相同或相似，而小股东对公司决策无法左右，利益被忽视。于是给予中小股东特殊的保护，当公司最终决策严重背离其利益时，不至于坐以待毙，可以要求公司以合理价格回收其股份，获得公平的补偿。
虽然从理论上讲回购请求权能保障中小股东利益，但在实际运用中，小股东的回购请求权适用范围并不是很宽泛。例如《公司法》第74条第一款规定行使异议股东股份回购请求权要具备三个条件：一是公司连续五年盈利且符合分配利润条件；二是公司在盈利的五年内一致没有向股东分配利润；三是股东在盈利的五年间的股东会表决中都投反对票。如果严格按照该法律规定，这三个条件只要有一个不符合，就不得使用回购请求权。因此，公司可以通过章程的相关规定，扩充对中小股东的特殊保护条款。
第四章　员工股权激励
第一节　股权激励概述
国外股权激励制度源于美国，20世纪50年代开始尝试。而中国早在19世纪20年代便开始了尝试，也就是山西票号的基于身股制对票号工作人员进行股权激励。可以说，那时的中国就已经形成了相对完善的股权激励制度。至于起源就更早了，明朝时，贷金制、伙计制就已经出现，这也就是身股制的前身。徐珂在《清稗类钞》中指出：“出资者为银股，出力者为身股。”银股也称财力股，是商号东家在开办商号时投入的资金，每股面值为2000～10000两白银不等。身股俗称“顶生意”，是商号的职员以个人劳力折成股份，并享有与银股等量分红的权利，且不必承担亏损责任。身股制早期，只有掌柜才能以身入股，也就是管理层持股，后来普通伙计也就是员工亦可持股。这和西方的MBO、ESOP的制度如出一辙，只不过中国早了很多年。很多咨询师和学者都很推崇中国式股权激励，我们也赞同这种理念。但中国本土的股权激励胜在理念，输在具体制度细节。在股权激励的制度层面，欧美国家相对细致也更为完善。
根据欧美国家的通说，员工股权激励是以股权收益来计量员工收益，通过股票权益将员工收益和企业效益紧密联系起来，以激发员工通过提升企业长期价值来增加自身收益的一种激励手段。如今，员工股权激励机制已经成为很多企业留人用人的重要手段，实施股权激励可以把员工利益、企业利益和股东利益捆绑在一起，也有利于增强核心员工的稳定性、营造企业长远发展所需要的良好的工作氛围。华为、腾讯、小米、万科、碧桂园等众多知名企业早已走在实施员工股权激励的前列。
一、员工股权激励与合伙股权设计的区别
现代社会的创业是合伙人创业的时代，如果不能让员工获得和合伙人一样的投入产出比，很容易出现流失人才，股权激励的必要性不言而喻。股权激励不仅仅是激励员工的一种手段，也是让员工和公司形成利益共同体的最佳措施，应属于企业顶层设计的一部分。创投律师在为企业进行股权激励方案设计时，不能仅仅是把员工股权激励作为一个融资方案或者和合伙股权设计混为一谈，应该通过人力资源管理和公司治理的双重视角为企业提供服务。虽然对员工实行股权激励后有可能成为公司的股东，但员工股权激励和合伙股权设计仍是有本质的不同。
第一，对象不同。员工股权激励的对象无论高管还是普通主管亦或基层员工，都是公司治理层面的经营者群体，通常是企业成长期雇佣的人力。而合伙股权设计的对象是企业初创期的合伙人，尽管后期也会有合伙人进入，但都是极个别的情况。企业设立初期的合伙人不一定是日后的高层管理者，但一定是曾经和创始人一起承担了很多不确定的风险，他们获取的股权回报是其承担的风险换来的，但经营者群体获取的股权回报主要是纯粹靠对企业的贡献换回的。
第二，目的不同。员工股权激励的目的是激励人，而合伙股权设计的目的是分配权利和利益。所以即便企业股权激励的工具和合伙股权设计有些相似，但因为目的不同，在使用的时候侧重点也不同。员工股权激励不能代替员工的工资、考核、福利、晋升体系等基本激励机制。首先，员工股权激励是针对企业部分员工采取的一种激励方式，从某种程度上说，是对员工对企业人力成本付出的一种额外回报，而基本的激励机制是员工工作付出的对价。其次，员工股权激励是一种长期激励方式，而员工基本激励机制是一种短期的激励方式，企业若想发挥员工的最大价值，必须短期激励机制与长期激励机制相结合。二、员工股权激励的价值
具体地说，员工股权激励对企业而言有两个明显的益处：
第一，聚人心。人心齐可使泰山移，员工股权激励将使员工完成从“雇员”到“股东”身份的转变。很多企业家希望员工能够以企为家，视公司利益为自己利益，这都是违背人性的要求。只有通过股权激励让员工从法律层面成为公司的所有权人时，才可能规避到经营权和所有权分离产生的问题。员工自身利益与企业利益紧紧联系在一起时，便会和企业“一荣俱荣、一损俱损”，二者休戚与共，这将极大地增强员工的向心力和凝聚力。
企业在进行股权激励时，也会对员工附加一定的限制，如设置服务期限，设置绩效考核等，一旦员工违反这些限制，则可能损失相当部分的经济利益。这也会给员工一定的约束，从另一个层面激发他们的战斗力。
第二，纳贤才。军无财，士不来；军无赏，士不往。很多初创企业在招聘时会提到企业的股权期权激励制度，只要被公司录用，都有机会成为公司股东，其实就是用股权激励的手段来广纳贤才。虽然不是所有人都愿意拿低工资高期权，但仍然可以吸引一部分有远见并看好公司发展的人才，为企业提供源源不断地新鲜血液。这种通过股权期权吸纳人才的方式，其实也能降低企业的运营成本，缓解经济压力。初创期的企业一方面正是用人之际，需要优秀人才加盟；另一方面又是经济压力最大的时候，很难支付丰厚的薪资报酬。实施股权激励，一方面可以适当降低现金奖励，另一方面给予可期待经济利益。而且，这种经济利益的实现并非必然，而是需要有一定的成果或长期的勤奋工作方可获得。
三、股权激励应避免的情形
有人曾说，股权激励是为了留住历史贡献者，激励当下奋斗者，吸引未来优秀者，发展潜在优秀者，凝聚长期合作者，从而解决企业长期发展的效率和动力问题。可以说，股权激励是企业家用人招人留人的一个法宝，但若使用不当，也会适得其反。创投律师在为企业做股权激励时应当尽量避免出现以下情况：
（1）激励门槛过低
股权激励不是吃大锅饭，更不是撒胡椒面。股权激励条件设置过宽，导致进入门槛太低，不仅不能调动员工积极性，还容易引起非激励对象的非议。股权激励能够起到激发员工的作用就在于其稀缺性，所以企业在激励对象选取、行权条件等方面要尽量应予以严格的量化。
（2）激励方案不系统
股权激励不是把股份分出去那么简单，股权激励方案的落地要靠系统的机制。成熟机制、退出机制、对应的考核监督机制都是股权激励方案落地的前提，否则容易出现高管弄虚作假，旱涝保收。
股权激励需要配合其他激励机制才能起到应有的作用，打造员工激励的系统机制。比如可以将薪酬机制、股权机制和期权机制三者有效地结合起来，达到公司的短期、中期和长期激励一以贯之。这种系统的机制更有可续期激励效用。系统机制还应当做到激励与约束并存，一方面要进行严格的财务审计，另一方面要通过薪酬委员会等代表股东利益的机构大力加强监督。
（3）激励方案不合规
股权激励应符合法律的规定，否则，会造成设计出来的股权激励方案因违法而无效，或者造成股权激励法律纠纷。股权激励的来源也应合法，公司若想进行股权激励，公司首先要取得“股权”，对于非上市公司而言，股权的来源有两种，一是公司股东的转让，二是公司进行增资扩股。
因此，企业在进行股权激励时，要尽量避免这三种情况，不能使股权激励违背了企业的初衷和激励的目的。
第二节　股权激励核心机制
创投律师帮助企业设计股权激励方案时，需要考虑的因素有很多：确定分配股权的来源；确定分配的额度，这包括股权激励涉及的总量和单个激励对象可获得的额度；确定股权激励分配的条件，包括行权的条件或绩效考核指标条件；确定股权激励的价格；确定股权激励的时间等等。归纳起来其实就是三个核心机制：进入机制、分配机制和退出机制。这三个机制是任何一个股权激励方案和任何一种股权激励模式都必需要涉及的，三者缺一不可。
一、进入机制
进入机制，就是确定谁来一起分蛋糕的问题，也就是股权激励对象选择的问题，需要设置一个准入门槛和可以量化的标准。激励对象的选取是企业决定实施股权激励后首要考虑的问题。通常，股权激励对象的选择常由公司的董事会决定，有关法律法规也规定激励的重点应限于公司的董事、高级管理人员，以及对公司未来发展有直接影响的管理骨干和核心技术人员，即通常所说的“核心层、红花、绿叶”原则。
我们认为，公司进行股权激励的对象不是一概而论的，公司在选取股权激励的对象时也要结合自身的行业属性、资源需求、所处阶段以及员工的可替代性等诸多因素综合考量。比如，一家金融企业的激励对象与一家科技企业的激励对象肯定不会相同；同一行业的两家公司也会因其战略规划和商业模式不同，激励对象的类型有明显的差别；同一家企业其所处的发展阶段不同激励对象也会不同，华为创业初期的激励对象偏向于核心的中高层技术和管理人员，随着公司规模的扩大，华为有意识地稀释大股东的股权，扩大员工的持股范围和持股比例。当一家企业决定做股权激励时，要做好综合统筹，根据企业当前的组织架构、企业的发展战略明确具体的激励对象。
（一） 对核心层必须进行股权激励
如果把企业比作一艘大船，企业的核心层就相当于这艘大船上的方向盘，试想，船上的方向盘与大船要前行的方向不一致，将是多么可怕的事情。对企业的核心层进行股权激励，就是要使企业的核心层把企业当成是自己的企业，二者达成利益目标的一致，心往一处想，劲往一处使。
（二） 对部门负责人必须做股权激励
部门负责人是企业的中层，在企业中起着承上启下的作用。较之企业的核心层，他们可能更了解企业的实际情况，如果他们对企业没有归属感，没有存在感，如何才能使他们产生对企业的忠诚度，而进行股权激励，使他们完成由“员工”到“股东”的转变，不仅可以做到上传下达，还可以激励他们带领手下的团队冲锋陷阵。
（三） 对“明日黄花”“未来之星”进行股权激励
“明日黄花”是企业的历史，当企业发展到一定阶段时，必然面临着人员的换血，也意味着老员工的淘汰。对于这部分员工，进行股权激励，可以起到安稳军心的作用。企业的“未来之星”则是企业的未来，对“未来之星”的激励，可以起到广纳人才的作用。
二、分配机制
分配机制就是如何分蛋糕的问题。一般来说，股权激励的蛋糕是有限的，怎么分、什么时间分，分多少，都会影响股权激励效果的实现。
（一）确定股权激励的来源
股权激励是一种需要激励成本的激励，激励成本体现在两个方面：一是需要授予激励对象股份或者股票，二是公司或者激励对象需要为授予的股份或者股票支付购股资金。激励股份或者股票的来源包括：向激励对象定向增发股票、增资扩股、购买公司股票、原有公司的股东转让股份，等等。激励对象的购股资金来源包括：自筹资金、银行借款、公司借款、年薪转化、股东借款，等等。在需要激励对象实际出资购股的情况下，购股资金来源成为一大问题，需要在方案设计时慎重考虑，避免激励对象的不能支付问题。
（二）确定分配的额度
对于非上市公司而言，股权激励涉及的股份数量没有限制性规定，从实践上看，股东最高可转让的股权，以不失去自己对公司的控制权为限。对于非上市公司而言，一般其累计的股权激励股份总量，最高不应超过公司总股本的10%。
（三）确定股权激励分配的条件
在股权激励方案中，行权条件的设计直接关系到股权激励的效果，也是公司避免股权激励可能存在种种弊端的手段。股权激励的行权条件一定要与业绩挂钩，一是对企业的整体业绩指标，二是对激励对象的个人岗位业绩指标，二者要有机统一。
（四）确定股权激励的价格
如需激励对象购买股份时，股权的价格应予以巧妙设计，一般而言，股权激励的购买成本应低于社会公众或者非股东第三人的购买成本，另外，不能过低或者完全不支付以使激励对象产生白拿的错误认识。
（五）确定股权激励的时间
股权激励计划作为对激励对象的激励手段，具有长期性。因此，激励方案的时限确定，一方面要达到长期激励的目的，激励对象能够行权的等待期一般不低于1年；另一方面，行权的等待期设置不能太长，以至于激励对象感到激励的遥不可及，丧失了激励效果。
三、退出机制
退出机制就是如何吃蛋糕和何时吃蛋糕的问题。股权激励的退出机制和合伙股权设计中的退出机制有相近之处，所涉及的重要制度也有一定的共性。这里就不赘述。只不过，股权激励的退出和合伙股权设计中的退出的场景不同。比如，在实施股权激励计划的过程中，激励对象发生辞职，被公司开除或者调离岗位等特殊情形；或者公司需要采取进一步融资，或者配股分红等。遇到这种情况时就会触动股权激励的退出机制，股权激励对象的资格，以及获受的股份数量，均应相应地改变。
创投律师可以参照合伙股权设计的退出机制，事先予以规定。以免产生股权激励的法律纠纷。
这三个核心制度是股权激励方案的必备要件，但在实际操作的过程中，还需要考虑很多细节。第三节会通过案例的方式详细的复盘一些有代表性的股权激励模式，可以从这些实战方案中了解股权激励设计的细节。
第三节　股权激励常见模式
股权激励发展至今，已经衍生出了许多股权激励的工具或者股权激励的模式。目前，比较通行的股权激励工具有期权、员工持股计划、管理层收购、业绩股票、限制性股票、虚拟股权等。创投律师服务的企业多为非上市公司和创业企业，常用的就四种：期权模式、员工持股模式、虚拟股权模式、业绩股权模式。下面就对这四种最常见的股权激励模式进行分析。
一、期权模式
期权是创业公司最常见的股权激励模式。期权激励是指，赋予员工未来取得公司股权的期待权利，员工到期（或满足条件后）行使期权，取得公司相应股权或期权的受益权利。期权主要适用于公司员工，逐步推进可以保持公司股权稳定。
下面以联想为例，解读一下期权的使用。
1984 年11月柳传志带领中科院计算所的11名员工，在北京市海淀区工商行政管理局登记注册了全民所有制（预算外）企业，设立时的企业名称为“中科院计算所新技术发展公司”（即联想的前身）。企业刚设立时的注册资本为人民币壹佰万元，计算所实际投资人民币贰拾万元。设立后第二年，计算所就获得联想的投资收益人民币100万元。
管理层/员工持股是指让激励对象持有一定数量的本公司的股权，这些股权是公司无偿赠与激励对象的，或者是公司补贴激励对象购买的，或者是激励对象自行出资购买的。管理层持股计划和员工持股计划都是对企业经营者的股权激励，除了进入机制不同、分配机制不同外，发生阶段也不同。管理层持股计划一般都发生大企业甚至上市公司中，职业经理人阶层的出现通常意味着企业的所有权和经营权的分离，企业也已经发展比较成熟了；员工持股计划则可能发生在企业整个发展阶段。
（一）管理层持股计划
管理层持股最具有代表性的就是万科的持股计划。万科公司1988年进入房地产行业，1991年成为深圳证券交易所第二家上市公司。仅仅经过20多年的拼搏，万科就成为国内最大的住宅开发企业。早在1993年，万科就实施了第一次股权激励计划项目。但由于政策生变，被证监会命令叫停，至此，万科公司的第一次股权激励不了了之。2006年证监会颁布了《上市公司股权激励管理办法》，万科开始第二次实施限制性股权激励计划，是在该公司达成约定的业绩考核的前提下，通过信托管理的方式，在特定的期间购入其二级市场流通的A股，经过储备期和等待期，并且在其股价不低于前一年均价的情况下，将购入的股票奖励给管理层。现将其方案要点简述如下：
（1） 激励对象范围：董事会和监事会成员、高级管理人员、业务骨干、卓越贡献人员。
（2）计划期限：两年，最长不超过3年（补充归属期）。
（3）年度激励基金提取的业绩考核指标条件：年净利率（NP）增长率超过15%、年净资产收益率（ROE）超过12%；如采用向社会公众增发股份方式或向原有股东配售股份，当年每股收益（EPS)增长率超过10%。
（4）激励基金提取额度：（不超过当年年利润10%)
（5）提取激励基金的方式：采取预提的方式。如果万科当年业绩达到提取年度激励基金的业绩指标，则万科根据股东大会通过的当年年度报告及经审计的财务报告，对上一年度预提的激励基金少提或多提的差额进行调整，以符合上一年度实际应提取的金额，同时预提下一年度激励基金；多提的差额部分由信托机构售出部分股票，将售出股票所获得与差额部分相当的资金移交给万科；少提的部分补充提取后，由信托机构买入股票，并入上一年股票激励所享有的信托财产中。2008年度股东大会通过年度报告及经过审计的财务报告决议公告日只对上一年预提的激励基金少提或多提的差额进行调整，而不再预提激励基金。
（6）激励标的的来源：激励对象授权万科委托信托机构用于购入二级市场万科A股股票，即为激励计划的股票来源。
（7）行权条件：T+1年的股价要高于T年，方案中又添了一个补充归属期，即如果2007年的股价低于2006年，还会给管理层一年的时间；如果2008年的股价能高于2006年，就可以把股票补充归属给激励对象。
从上述方案可以看出，万科此次激励方案的主要目的应该就是以奖励为主，约束为辅。首先表现在，业绩目标宽松，比如2007净利润的增长率高达124.83%，这远远高于股权激励计划预先设置的15%的标准。此外，规定的有效期短，只有3年，通常而言大型企业时间设计太短不足以起到长期激励的作用，一般要设置5~10年的股权激励有效期，才能发挥股权激励应有的激励作用。而且万科还引入信托机构，因信托机构更具有专业性，激励对象也能够认可，但增加信托管理费便导致股权激励的成本增加。种种迹象表明，万科旨在奖励过去给企业做出突出贡献的功臣们。但这个股权激励方案最终并没有完全落实。主要问题是行权条件苛刻，因为我国的股市一直都不是很稳定，股票的价格波动比较大，加上2008年金融危机的影响，2008年、2009年的股价严重受挫，股价都没有高于2007年的股价。激励对象就算完成公司的业绩目标，也因外部的市场环境而不能行权，这给股权激励对象造成了很大的压力，而这种压力也可能演化成知难而退。
（二）员工持股计划
员工持股计划在创业企业中就比较常见了，我们举一个比较有代表性的A公司。A公司于 2000年由研究所出资成立，是一家科技型全资子公司。公司成立以来，国家对公司的投入很少，但通过公司的高层和职工不懈地努力，公司资产飞速增值。为了解决公司员工的创业贡献与公司目前股权结构不相符合的问题，该公司决定进行股份制改造。在股份制改造的方案中，公司拟通过员工持股的方式进行增资扩股。其股权激励方案要点如下：
（1）激励对象：公司中高层管理人员、核心技术人员及对公司作出特殊贡献的员工。
（2）持股方式：设立员工持股平台B合伙企业（有限合伙）间接持股，即高管和骨干员工在达到本激励方案条件的前提下，按授予的份额认购持股主体的财产份额，通过持股主体间接持有公司股份。
（3）禁售规定：持股员工在持股主体的财产份额，未经法律和合伙协议规定的程序均不能转让，不得出售，不得质押。
（4）激励标的来源：持股主体将通过增资或受让方式取得公司10％股权。
（5）激励股份数及认购价格：持股主体的财产份额认购价按认购前一个月未经审计对应公司净资产价值适当溢价为原则确定。公司股权认购价按公司净资产价值适当溢价原则，暂定/每股执行。
（6）激励股份授予时间：激励对象为2013年前入职公司的员工。用于上述股权激励方案的持股主体财产份额共××万元，在公司及持股主体确定的认购期内（2015年7月20日前）授予相关高管和骨干员工认购。
（7）单一员工被授予的激励份额：不能超过公司总股本（注册资本）的1%。
（8）激励标的分配：按照职务高低、工龄长短、贡献大小及未来预期表现等指标，规划为不同类别、档次的准入条件给与的认购股份数。
A公司规模较小，且属国有研究所下属的科技型全资子公司，职工人数只有30 人左右，且多数为中高级职称的技术人员，因此在增资扩股中引入员工持股计划比较适合。一方面可以解决增资过程的资金来源的问题，减少企业的现金支出；另一方面有可以激发员工的积极性，员工可以分享到公司未来成长带来的收益，能起到长期激励的作用。员工持股激励模式下的员工个人是不能直接持有股份，需通过第三方持股平台代持股份，A公司通过设立B合伙企业间接持股符合法律规定。A公司规定单一员工被授予的激励份额不能超过公司总股本（注册资本）的1%，符合要求。一般非上市公司股权激励，法律对单一员工激励对象的份额没有作出限制，但实践中一般累计不超过10%。总的来说是一个比较合理的方案。但在对激励对象的认购价格设置上不合理，认购价格应该适当合理低于社会公众或非股东第三人的购股成本，以体现股权激励计划的激励性质，以此来挽留公司重要的人才。公司股权认购价按公司净资产价值适当溢价原则计算，会削弱激励对象认购股份的积极性。
四、业绩股权模式
业绩股权是指在年初确定一个较为合理的业绩目标，如果激励对象到年末时达到预定的目标，则公司授予其一定数量的股权或提取一定的奖励基金。我们举一个C公司股权激励的案例。
C公司是由几家合作单位共同投资组建，公司主要致力于医疗器械、医用材料等产品的研发、生产、销售和服务。近期其区域内的主要竞争对手已经成功登陆新三板，目前公司的经营业务以及财务指标还远远落后于其他竞争对手，因此C公司想在避免损害股东利益的情况下，根据销售部门和其他职能部门的业绩进行股权激励，通过股权激励来促进员工的积极性，同时挽留企业的优秀人才，尽快能登陆创业板。
对于C公司这种创业初期或快速成长期且人力资本依附性较强的企业，实施业绩股权进行激励效果是很好的。因为股票期权是一种典型延期支付方式，股权期权要变现价值只有通过公司员工的努力工作，使公司的业绩不断上涨，从而使公司股份升值的情况下，激励对象才能获得预期的期权收益。这样的激励方式既可以减少企业现金的支出，也可以实现公司员工与公司长期的利益捆绑效应。现将其方案要点列出：
1.激励方式
（1）授予对象为工龄满2年以上，在职期间的平均年度考核成绩为优秀、对公司做出过重大贡献或拥有特殊的技能的技术人员以及销售人员。
（2）授权日为2013年12月31日。股权激励有效期为4年，即2014年1月1日至2017年12月31日。期权设等待期可以为1年，等待期满后，若激励对象达到公司规定的行权条件，则可按约定价格行权购股。
（3）激励对象需先按约定的行权购股价格的10%~30%缴纳股金，若激励对象未能成功行权，该股金以及相应的利息由公司全额退回给激励对象。
（4）在每年的行权窗口期统一集中办理实股的工商变更手续。
2.期权的权利
期权行权前只享有期权的增值权，若激励对象因未达到行权条件而导致期权失效，则激励对象亦无法享受期权的增值权。期权成功行权后同时转换成实股，激励对象可享受实股权利，例如表决权、分红权等。
3.行权窗口期
期权分四期授予，授予时间为自授权日起第12个月、第24个月、第36个月、第48个月。
4.授予数量
授予期权总额为50万股，占公司注册资本的10%，具体授予数量的确定主要考虑激励对象的岗位重要性及个人的历史贡献。
5.股价的确定办法
（1）公司约定的行权的价格为以公司注册资本为基础直接设定为1元/股。
（2）在激励期内，每年股价增值情况可参照公司净利润实现情况及分红比例予以确定，计算公式如下：
当年股价＝上年股价＋当年净利润×（1－当年分红比例）/公司总股本。
6.期权的行权条件
激励对象完成预期业绩指标方可对所持期权行权，期权的行权条件设置如下：
说明：（1）若实际业绩指标为大于或等于目标值S，则激励对象当前可以全部行权；（2）若实际业绩指标低于目标值的60%，则当期期权全部消失；（3）若实际业绩指标大于目标值的60%，但小于目标值S，则当期期权可行权数量＝当期待行权的期权数量×当期业绩指标实际完成值/当期业绩指标目标值。
7.激励股的限制
（1）为了保证员工不进行短期套现，可以规定员工在一定期限内不得私自转让激励股份。
（2）激励对象自行承担获得激励股票收益应缴的个人所得税。
上述是创业公司最常见的四种股权激励模式，各有利弊。创投律师在为企业进行方案选择时，应该考虑企业自身的特点。
第一，应该结合公司发展阶段。股权激励模式的选择应与公司当前的发展阶段相适应。不同阶段的公司对股权激励的需求不同，从而选取的股权激励模式也不同。
初创期的公司可以优先考虑选择期权、虚拟股权和员工持股的方式，以降低公司发展的现金流压力。发展期的企业，业务量和经营收益迅速增长，为完善公司内部管理，增强凝聚力，可以采取限制性期股或者账面增值型虚拟股等激励模式。突破期的企业，客户和经营收益已经比较稳定，这个阶段，稳定骨干人员是公司的重中之重，可选择在期股激励模式和虚拟股激励模式中设计限制性条件和延期支付条件。
第二，应该考虑到原有股东的控制权问题。公司股权的变动会影响控股股东对公司的控制权。如果企业的现有股东不想失去控制权或者各股权不想打破现有股权架构，可以采用虚拟股权激励模式。实股激励模式必然导致公司股权结构发生实际变化，而期股激励模式在一定的等待期后也存在期股转化为实股的可能。如果企业必须采取实股激励模式和期股激励模式，需在激励方案设计之初就做好应付未来股权变动的准备，通过其他制度保证原股东的控制权。
第三，应该考虑公司经营状况。经营状况的好坏直接影响公司鼓励激励方式的选取。如果公司经营状况良好，持续盈利，员工对企业的前景有信心，企业采取需要员工出资购买股权的实股激励模式，或具有延期支付条件的期股激励模式和虚拟股激励模式，员工也会比较愿意接受。如果企业的经营状况堪忧，财务困难，这时，企业可采取利润分红型虚拟股权激励模式，并且缩短行权期，使该股权激励实现福利补充的作用。
第四，结合公司激励对象数量。 根据公司法的相关规定，有限责任公司的股东不得超过50人。如公司预计激励对象人数超过50人，就不能选择实股激励和期股激励模式，只能选择利润分红型虚拟股激励模式、账面增值性虚拟股激励模式或其他类型的虚拟股激励模式。如激励对象人数在50人以下，则公司可结合自身需求，在多种股权激励模式中作出最优选择。
股权激励作为一种助力企业发展的制度创新，首先需要企业家具备分享和公平的企业精神，其次需要专业人士对激励方案进行科学的制度设计。成功实施的股权激励可以帮助企业在日益激烈的人才竞争中获得优势，并实现企业长期、持续、稳定发展的新局面。[1]本书认为互联网金融的颠覆式创新只存在于P2P、股权众筹两个领域。[2]纪慧生、陆强、王红卫：《商业模式设计方法、过程与分析工具》，载《中央财经大学学报》2010年第7期。[3]吴长江提出的改革方案有利于每个省份最大的经销商的利益，在吴长江即将退出雷士照明分家之际，全国各地的经销商都集聚在雷士总部，介入雷士股东分家一事，最后经过五个多小时的协商，两百多名经销商全票通过让吴长江留下。而最终胡、杜二人只能被迫接受各拿八千万离开企业。这就是雷士照明很有名的“经销商倒戈”事件。[4]天亮：《公司治理概论》，中国金融出版社2011年版，第5页。[5]参照《公司法》第一百四十七条的规定。[6]参照《公司法》第二十一条和第一百四十九条的规定。[7]参照《公司法》第49条的规定。[8]参照《公司法》第68条和第113条的规定。[9]参照《公司法》第50条和第114条的规定。[10]云南省保山市中级人民法院（2011）保中民二初字第4号《民事判决书》。云南省高级人民法院（2011）云高民二终字第96号《民事判决书》。中华人民共和国最高人民法院（2013）民提字第110号《民事判决书》。
第五章　融资规划
第一节　企业融资现状及原因
创投律师服务的对象主要是资本导向型的快速成长性企业，其很重要的一个职责就是帮助企业拿到投资。我们可以接触到的创业企业，多半很难坚持到见到曙光的那一天。尤其是2014年开始的万众创业浪潮中的企业，多为浮躁的商业环境下冲动式创业，两年之后只有少部分企业还仍旧坚持前行。总结起来，问题主要集中在两个地方：一是缺乏科学的顶层设计。我们在第一篇里提到的创业的N个坑，基本上都会有不同程度的涉及；二是没有及时融到资。资本导向型快速成长的企业未必都是互联网企业，但基本上前期都需要资本市场的支持才能快速测试商业模式并快速占领市场。可以说，此类创业必须要依托资本市场的力量。
近年来，我国政府对创业企业发展越来越重视，首先建立健全了中小企业私募债、股权质押融资等适合成长期创业企业的融资渠道；同时完善了新三板挂牌等融资的制度以及私募股权基金发行制度，为创业企业在资本市场融资提供了有效保障；政府大力支持区域性股权交易中心和要素交易中心的设立和完善，进一步拓宽了创业企业资本市场融资的途径；商事制度改革和各地税收、奖励、人才引进等政策则为创业企业发展提供了优质的条件。虽然政府和市场已经为创业企业提供了优质的发展环境，但是融资困难始终影响着企业发展。
首先是外因，主要是受宏观经济的影响。目前中国经济格局较为完善，行业细分发展迅速，对于创业既是机遇，也是挑战。一方面使很多创业企业不能准确切入市场，盈利模式不够优化；另一方面能够找准市场切入点的创业企业，虽然其定位细分市场，但市场竞争压力依然不小，很多企业因此经营困难甚至是举步维艰；目前中国实体经济发展遭遇困境，这对于一般创业企业来讲，会严重影响其市场扩张，进而影响企业现金流和未来预期；2015年随着大牛到熊市的转变，资本市场资金缩水，对于风险投资机构可谓影响巨大，市场资金不充沛导致企业融资难上加难。
其次是内因，主要是企业自身原因导致，分为三个层面。
一是没有足够重视。很多创业者缺少对融资重要性的认识，没有花费时间寻找专业的天使投资人和VC，有时也是因为没有精力；而且资金供给方和需求方原本就长期存在信息不对称的问题，创业者如果没有在创业初期引起足够重视，等到需要融资时，当然很难短时间找到合适的融资渠道。
二是项目不够成熟。渠道缺乏是创业者融资难的外因，内因还是项目不够优秀，至少没有足够成熟。一个成熟的项目应该是商业模式清晰，团队适配度很高的，甚至已经产生稳定收益了。在创业媒体如此发达的今天，只要创业者不是过于封闭，成熟的项目基本会有一定曝光度。敬业的投资人也都是追着好项目跑的，真正出色的项目早晚会进入他们的眼球。
三是不懂包装项目。完全没有接触融资渠道和项目十分不成熟都是比较极端的情况。更多的项目和创业者是处在中间阶段，项目也不是非常出色，但也并非没有机会做大做强；这个时候懂包装项目就非常重要了。很多项目是有一定的投资价值的，但创业者不懂得如何挖掘项目亮点，即便接触到投资人也不能赢得其青睐。创投律师不是为独角兽级企业服务的，而是为广大的准独角兽企业服务的；所以，一个很重要的能力就是帮企业包装项目。包装项目不是简单的做个百页的商业计划书或者漂亮的PPT，更不是王婆卖瓜般夸大其词；最重要的是，把项目最核心的亮点挖掘出来并有逻辑的展示出来。
内外原因加之各种因素，导致了创业企业的融资之路举步维艰。虽然暂时无法改变外部环境带来的不利影响，但是创业企业可以调整自身结构，了解资本游戏规则，为融资之路奠定良好的基础。
自2015年6月始，受资本市场低迷连锁反应，所谓的资本寒冬到来，创业圈内一片融资难的呼声。能否撑过企业生死存亡的阶段，目前决定性的因素之一就是能否融到资金。作为创投律师，应当在融资难的大环境下担起重担，帮助更多的企业渡过资本寒冬，使部分优质企业能够拥有更充沛的资金，充分扩大再生产，促进企业发展。
第二节　融资规划
一、融资规划的重要性
资本导向型的企业通常发展非常快，从一个周期到下一个成长周期可能就是短暂的一年甚至半年时间。我们见证不少从设立开始不到一年估值数亿并拿到数千万投资的企业，也有坚持了五年以上却颗粒无收的。之前提到，资本导向的快速成长型企业发展周期可以分为三个阶段，初创期、发展期、突破期。不同阶段对资金的需求量不同，需要的投资者类型和资金来源也不同，创投律师需要为其量身订做，进行系统性的融资规划。
初创期的企业，基本是靠创始合伙人的投资，属于典型的内源融资。除了少数特别出色的创始团队会在创意阶段便拿到一笔足够启动的种子资金，多数处在初创期的企业拿不到外源融资。这个阶段并不存在太多融资规划的问题，主要是解决出资比例和股权分配比例的问题。
发展期的企业是需要一定规模的资金的，如果企业内部通过股东出资或员工股权激励融资解决资金的问题，固然很好，但通常情况下，内源型资金规模有限，很难满足企业需求。发展期的企业是最需要外源性融资的，这个阶段的企业虽然处在上升趋势，但自身实力还比较弱，往往是从商业模式测试阶段结束转让盈利的阶段，如果没有外援，将会经历比较漫长的发展周期。这个阶段创投律师的重要性便凸显出来了，因为绝大多数创业者都是在这个环节停滞不前。
突破期的企业通常商业模式已成熟，盈利状况也不错，需要大规模的融资来解决企业突破性发展的需求。突破期的融资方式，主要以新三板挂牌、境内外IPO等方式为主。能够走到这个阶段的企业通常是百里挑一，而这个阶段的创投法律服务也是程序性多过创造性。
我们认为，创投律师主要的服务对象是处在前两个阶段的企业，尤其是发展期的企业，是最需要融资规划的。科学系统的融资规划可以解决企业的两个重要问题：一是财务层面，拥有融资规划的企业更容易及时足量的吸纳资金进入企业，保证企业的正常发展。二是资源层面，融资的同时也会把投资人的资源吸纳进来，也能有助于企业的发展。融资规划的重要性主要体现在以下几个方面：
首先，是公司治理的内在要求。不管是体系化融资还是单次融资计划实施，都需要公司内部完善运作，在融资后管理中，也体现着企业经营者的经营水平。企业的融资规划与企业的发展紧密关联，融资计划的实施、运作、资金管理机制完善，将有利于促进公司发展和内部机制协调。
其次，是公司战略发展的保障。公司的战略目标制定中，融资计划不仅是其中的重要一项内容，又是影响战略制定的要素之一。完善的融资计划体现着企业经营者对于公司发展的准确把握，在战略目标的实现过程中，融资计划的一步步实现也是企业发展的有效保障。
最后，是公司融资的核心优势。一个具有完善融资方案和实施细节的企业，给予投资人和社会公众的印象是非常良好的，有利于提升投资人信心，更有利于企业融资，这也是很多投资人考察企业经营管理水平的标准之一。
创投律师在为企业进行融资规划服务时，应该重点做好如下事情：第一，帮其完善顶层设计，尤其是公司治理结构。在企业融资过程中，良好的公司治理结构对企业运营带来机制优势，也就为融资事宜奠定了良好的基础。投资人更加青睐公司治理结构完善且清晰的企业，这有利于保证公司正常运营，迅速健康地创造利润，能够保障投资人的利益。商业模式合规和股权架构、股权激励也非常重要，具体参考第一篇，此不赘述。第二，帮企业拓宽融资渠道。创投律师要尽量扩展自己的投资领域的人脉，在为企业家提供服务时可以帮其拓宽融资渠道，增加机会。第三，帮助其了解资本规则。大多数创业企业融资困难一方面是因为自身原因和经济背景，另一方面就是不了解资本游戏规则所致。不管是风险投资机构，还是传统金融行业，或是民间资本行业，都有其特有的游戏规则，也就是所谓的“行规”。比如，创业企业与风险投资机构接触时，很多创业者不知道风险投资机构的偏好、行事规则、操作流程、商业底线等因素，就导致了沟通过程中的信息不对称。信息不对称带来的后果不仅仅是融资困难，还表现在融资后企业与投资机构相处过程中的劣势。所以，创业企业预想融资之前，一定要首先了解资本游戏规则，调整企业经营状况，修改商业计划书，使企业更加符合投资机构的“胃口”。
二、融资规划三部曲
（一）选择融资渠道
多数创业者的融资知识欠缺，视野也较为狭窄，除了银行和民间金融等传统金融机构，主动选择新兴融资渠道进行融资的仍是少数。虽然高科技和互联网创业者相对熟悉资本市场，但对于股权众筹、新四板等新型融资渠道的接受程度并不高。融资已经进入了多元化发展的时代，创投律师应当帮助企业家拓宽视野，更好地解决企业的资金问题。
从法律性质上讲，融资有股权融资和债权融资两种，创投律师服务的企业主要是股权融资为主，债权融资为辅。本书只讲股权融资，股权融资是指企业的股东愿意让渡部分企业股权，通过股权转让或企业增资的方式引进新的股东，新股东引进后作为公司股东享有股东权利和义务的融资方式。股权融资所获得的资金一般较为充足，企业无须还本付息，但新老股东需要分享企业的收益。股权融资从资金的渠道又分为内源融资和外源融资；具体细分又包括：股东内部融资渠道、天使投资人、风险投资机构、区域性股权交易所、新三板、证券市场、股权众筹平台等。
内源融资主要是企业依靠股东、员工、企业自有财产投入来满足发展及投资需求。主要存在于企业初创阶段。外源融资是指企业的外部资金来源，这也是创业企业融资的主要模式。在企业内部融资不能满足需要时，创业企业自然将目光投向外部，向外部筹集资金，吸收其他投资主体的资金。
外源融资的特点是筹资充足、成本较高、灵活多样。与内源融资相比，虽然外源融资成本较高、风险较大，但在企业不同发展阶段发挥着不同程度的作用。创投律师主要为企业进行外源型融资的规划。创业企业的外源型融资主要有以下几个渠道：首先是个人天使投资者，企业最容易拿到资金的渠道之一就是个人天使投资，但适合的天使投资人往往很难遇到。天使投资人很多是成功的创业者，对行业和创业都很熟悉，往往能够在很短的时间内判断一个项目的前景。而且天使投资人投入多于投项目，往往喜欢根据对创始人和团队的判断决定投资。第二个比较常见的就是风险投资，相比于个人天使投资者，风险投资的门槛就高了一些。风险投资机构通常是以私募股权基金的形式存在，有专业的基金管理人；会投不同阶段的企业，有些阶段的资金规模也许和个人天使人相差无几，但通常会比较理性。从广义上讲，专业个人天使投资人和天使投资机构也是风险投资机构的一种。第三个比较常见的就是股权众筹，股权众筹是新兴的股权融资的方式，目前还是试水期，股权众筹的项目和平台类型繁杂，参差不齐。不是所有的项目都适合股权众筹。
以上三种是比较常见的股权融资的渠道，创业企业一般也是通过这三种渠道融到所需资金。值得一提的是，还有两类融资方式，虽然不能满足企业的资金需求，但有助于为企业做增信。一种是区域性股权交易所挂牌，另一种是申报创业补贴。 实践中，企业很难通过从区域性股权交易所融到所需资金，但可以拓宽企业的融资渠道，接触专业的资本市场，可以为日后的风险投资和股权众筹做增信。区域性股权市场是由地方政府管理的、非公开发行证券的场所，是资本市场服务小微企业的新的组织形式和业态，是多层次资本市场体系的组成部分，简称“新四板”。2015年，全国各省市自治区已陆续成立31家区域性股权交易中心，发展较好的有前海股权交易中心、上海股权托管交易中心和北京股权交易中心，目前大多数新四板业务范围主要以债信融资、并购重组、股权融资为主。此外，在深圳、上海、北京等支持创业的一线城市，创业者可以利用政府特殊优惠政策，取得资金奖励、税收、补贴等利于企业发展的福利；成功申报政府补贴也就相当于间接获得政府背书，有利于在其他融资渠道拿到资金。不过，这对企业的要求比较高，主要适用于具有行业或产业优势，技术含量高，有自主知识产权或符合国家产业政策的项目，通常要求企业运行良好，且达到一定的规模，企业基础管理完善等。而且需要指出的是，目前政府补贴申报领域，存在一定的灰色地带和权力寻租行为，创投律师应当规避这种行为的发生。这两类融资方式都是企业在股权融资过程中锦上添花之举，创投律师可以根据实际情况为企业设计。
（二）制定融资方案
融资方案不是对外公开的商业计划书，虽然在商业计划书中也会体现出来，但主要是企业在融资之前根据自身发展需要制定的中长期战略，是企业战略的重要组成部分。
融资方案制定是融资规划的核心环节，方案中应该体现出企业对资金的长期规划。很多创业者只在商业计划书中简单描述目前的资金需求，这种将当下需求与整体融资需求割裂的行为会人认为是短见的。投资人希望看到整个创业周期对资金的需求，和不同规模的资金投入对企业战略的影响，其实就是希望明确的知道资金的去向和最终的回报。不管是天使投资人还是专业风投资机构，对这个问题都是比较重视的。
融资方案主要应该包括以下几个方面：融资目的、融资对象、融资筹码、融资底线、融资流程、融资时间表等，这样才能使自己在融资过程中心中有体系有底气，上述部分主要是企业自己参考。融资方案中可以公开给投资人看的，包括公司基本情况、内外部运行机制、融资计划、融资方式、盈利模式、融后管理等，使投资人更加相信企业有良好的运作机制来保障他的收益。融资方案不是一成不变的，在瞬息万变的创业时代，要根据企业发展情况、市场现状等因素实时调整。
（三）融资方案落地
融资方案落地就是企业基于融资方案具体执行的过程。在这个过程中，最重要的阶段就是投资人确定投资意向到投资完成。其间，主要涉及如何与投资人交涉的相关事宜，而创投律师在整个过程都扮演非常重要的角色。在后面两章，我们会详细介绍，融资方案的落地在风险投资和股权众筹两种方式下的具体细节，这里就不赘述了。无论是哪种融资方式，创投律师在融资方案落地的过程中，都要时刻扮演好辅助创业者谈判、为创业者最大限度争取利益的角色。
在这个过程中，一方面要学会让步，无关紧要的部分可以给予支持和让步；另一方面又要在原则性的问题上坚决不退让，不要为了尽快拿到钱而为日后埋下祸根。比如，股权、投资款的交割要严格按照合同约定的内容进行。在实践中，不完全按照合同约定的时间、方式等履行合同的情况非常常见，如推迟付款、投资款节点修改等，这时候虽然双方可能会有纠纷，但是为了和谐相处也可能忍忍而过。要有风险意识和契约精神，按照合同约定履行义务的同时保障自己的合法权益。
融资后管理也是方案落地过程中非常重要的内容，投资人比较看重。融资后管理要求创业企业将融资款使用制订计划，严格按照资金使用用途和方法，合法、真实地使用资金，同时制定融资使用数据表，以满足投资人“知情”的要求，这不仅仅是做给投资人看，也是保障企业能够养成良好的资金使用习惯。归到实践中，主要是一方面要求企业建立完善的财务制度和重大资金使用规则，另一方面要建立健全企业治理规章等，防止不必要的风险支出。
第三节　商业计划书与路演PPT
在实践中，企业融资需求的对外展示大多数情况下主要表现形式为商业计划书和路演PPT。一份优秀的商业计划书能够把公司和项目的优势、潜力、运营思路、商业模式等完美的展现给投资者，从而获得风险投资人的青睐，路演PPT则是商业计划书更精练的展示。
一、 商业计划书
商业计划书的撰写是一个很简单的事情，但梳理商业计划书中的内容却是非常难得。一个完整的商业计划书会涉及战略、商业模式、财务、法律、品牌、营销等各种专业知识。创业者通常的短板会在财务和风险层面，应当借助外力辅助其完成。创投律师也可以辅助创业者完成商业计划的内容梳理。在法律服务也比较发达的欧美国家，律师可以帮助企业完成整个融资的闭环，当然包括商业计划书的梳理。国内律师在创投法律领域尚处在起步阶段，只有不断提升自己的商业素养，才能为创业者提供更全面的服务。在帮创业者梳理商业计划书时，需要注意几点：
（1）对症下药。不同类型的投资人和不同的投资机构喜欢的风格不同。虽然风险投资的尽调清单都比较接近，但也各有侧重点，所以需要提前了解目标用户的喜好，针对性的设计，突出他们比较关注的内容。
（2）突出重点。除了针对性的设计计划书外，整体风格也要做到重点突出，逻辑清晰。如果可以的话，最好做到每页都有突出的主题和明确的目的。
（3）尽量简约。商业计划书虽然不是路演PPT，但尽量保持二十页以内。一页文字阐述的内容刚好可以由一页PPT对应。商业模式可以通过文字描述大概，但主要也是在沟通中完成的。过于繁杂的阐述会让投资人产生创业者思路不清晰的印象。
（4）及时更新。一个商业计划书往往要给不同的投资人看，融资的过程通常也不是一两个月就可以解决的，所以要时时更新计划书的数据。这也有助于创业者不断的迭代自己的思维，投资人也会有比较好的印象。
下面是一个通用版的商业计划书，可供参考，实际设计时要根据创业者的需求做一定增减。
（一）摘要
摘要是让读者能在最短的时间里评估商业计划并做出判断，主要包括项目的市场切入点、市场前景、产品、竞争对手以及相比竞争对手的优势、优势是怎么做到的，市场运作、盈利模式、回报以及团队优势。
摘要是商业计划书最重要的部分，就像论文的摘要和关键字一样，要紧紧抓住读者的眼球。如果摘要不能引起投资者的兴趣，他们甚至不会去仔细看计划书的其余内容。 计划书摘要须简洁明了地解释公司基本业务、团队特质、核心竞争力、市场情况等。同时最好对于融资财务预测进行摘要性简述，如未来五年中，每一年的预期营业收入、成本支出和利润，以及需要的资金数额和这些资金的关键用途。
（二）公司介绍
主要是简要介绍公司的发展历程，包括公司的成立时间和成立过程、公司的法人实体类型目前为止取得的成就。过去的成就是评估公司成功潜力的最佳参考指标，所以一定要确保公司取得的所有里程碑都包括在这一部分中。此外，下面几个核心要素也要阐述清楚：
（1）合伙人情况。主要介绍创始合伙人的背景，投资人希望看到，合伙人是否对企业的发展有不可替代的贡献和核心稀缺资源。
（2）核心团队介绍及员工组成。这部分重点是核心团队的介绍。主要有团队成员及背景，目的主要在于表现企业资质；团队空缺，尤其当你是一家创业公司时，你的团队中肯定存在空缺的职位；存在你希望在未来能够补充的角色。在这里具体介绍空缺的职位，以及你希望未来能够填补空缺的候选人所具有的资格条件。
（3）股权结构与公司治理架构。股权比例、董事会成员及设置都是投资人关注的要点之一。此外，融资后要设立机构及相关人员配备；管理层及关键人员将采取的激励机制和奖励措施；管理层的薪酬和员工持股计划；知识产权、技术秘密和商业秘密采取的保护措施；公司主要员工是否卷入法律诉讼及仲裁事件中，对公司有何影响。
（三）行业情况
行业分析主要是针对市场基本概况和细分市场优势做出分析。行业分析的内容最好添加一些行业数据作为辅助，但是切记不可过多，否则会喧宾夺主。这部分通常也会对消费者进行分析，主要包括目标消费者和客户需求。目标消费者这一部分需要精准地定义公司当前和计划针对的目标消费者。还要详细阐明消费者需要你的产品和服务的原因，也就是客户需求点。此外，还有竞争分析，竞争分析包括竞争者分析和企业竞争优势分析。其中竞争者又包括直接竞争者和间接竞争者。竞争优势的阐明至关重要，具体而言，介绍能够支撑企业与直接和间接竞争者进行竞争、并取得领先的因素。
（1）概述。
（2）市场前景怎么样。
（3）目标客户。
（4）客户购买原因。
（5）列出产品的前三大客户类型，以及他们购买力。
（6）所投资的产品行业目前所处发展阶段。
（7）是否拥有的专门技术、版权、专利、配方等。
（8）更新换代周期是多久。
（9）说明本产品是否有标准。
（10）产品与同类产品的比较。
（11）本公司产品的新颖性、先进性和独特性。
（12）重点说明在性能、价格、售后服务和技术支持等方面的优势。
（13）本公司与行业内五个主要竞争对手的比较。
（14）影响行业和产品发展的因素。
（15）过去3~5年各年全行业销售情况，列明资料来源。
（16）未来3~5年各年全行业销售收入预测，列明资料来源。
（17）公司未来3~5年的销售收入预测。（融资不成功情况下和融资成功情况下）
（四）产品研发或产品规划方案
对于有实物产品的企业主要侧重产品研发的方案。互联网企业需要重点讲互联网产品的规划。有实物产品的企业重点描述以下内容：
（1）产品成品演示。
（2）产品功能表。
（3）依据功能表的研发架构。
（4）已研发成果及其先进性。
（5）未来研发产品。
（6）公司在研发资金总投入。
（7）计划再投入的研发资金。
（8）列表说明每年购置开发设备、开发人员工资、试验检测费用以及与开发有关的其他费用。
（9）现有技术资源。
（10）研发模式。
（11）研发队伍的激励机制和措施。
（12）未来3~5年在研发资金投入和人员投入计划，列表说明。
如果已经开始生产，就可以讲一下下面的内容：
（1）公司目前的年生产能力， 厂房面积和生产人员数量（替换成互联网行业即维护人员多少，服务器并非数据量，维护效果如何，以下自行替换）。
（2）生产方式。
（3）生产设备先进程度如何，价值是多少，是否投保，最大生产能力是多少，使用寿命。
（4）如需增加设备，采购计划、采购周期及安装调试周期。
对于互联网公司而言，产品规划基本可以覆盖企业的商业模式。所以可以从商业模式和产品策划的角度对产品进行分析。
（五）市场或运营方案
有实物产品的企业重点需要将产品和服务的市场发展计划详细地表示出来，主要包括产品和服务内容、定价、市场拓展方案、渠道拓展方案。
（1）产品定价方式。
（2）销售成本的构成。
（3）销售价格制订依据和折扣政策。
（4）销售网络、广告促销、设立代理商和售后服务方面的策略和办法。
（5）市场方案的竞争优势与哪些因素有关。
（6）对销售人员采取什么样的激励和约束机制。
（7）竞争对手的销售方案。
（8）你们有哪些优势。
（9）短期销售目标。
（10）长期销售目标。
（11）列表营业额预测。
（12）列表说明市场份额的预测。
互联网行业重点阐述互联网产品运营方案。
（六）风险
这部分主要是说明创业中可能遇到的政策风险、研发风险、市场开拓风险、运营风险、财务风险、对公司关键人员依赖的风险等。侧重点是突出企业识别风险和风险管理的能力。一方面要诚实，尽量告知投资人，投资的风险在哪里；另一方面不要妄自菲薄，突出企业在应对风险作出的努力和目前的管理措施。
（七）财务规划
财务规划其实是融资计划的核心要点。除去一些具有战略眼光的创业企业，其商业计划书是为了便于清晰思路而非融资之用，对于大多数创业企业而言，基本融资计划书其他内容都是为了融资而设定的。
财务规划包含营业收入模型、财务概要（主要是数据和未来计划）、融资需求和资金使用计划、退出机制设定。这里面任何一项内容都是核心要点，创业企业在撰写此部分时最好有专业人士指导。
（1）融资目的和额度。
（2）说明拟向投资者以什么价格出让多少股权，作价依据是什么。
（3）资金用途和使用计划。
（4）列表说明融资后项目实施计划，包括资金投入进度，效果和起止时间等。
（5）说明投资者可享有哪些监督和管理权力。
（6）哪些方式参与公司事务及参与程度。
（7）说明公司将为投资者提供怎样的报告。（如年度损益表、资产负债表和年度审计报告）
（8）说明投资的变现方式，上市，转让，回购等。
（9）说明融资后未来3 ~5 年平均年投资回报率及有关依据。
（八）战略规划
如果企业有一个比较清晰的战略规划的话，也可以在计划书的最后将企业的关键运营流程和企业战略里程碑展示出来。关键运营流程设计是执行力的表现之一，拥有详细的运营流程设计，可以使得创业团队在内外部运作中优质且高效。而展示未来企业的关键里程碑，以及实现里程碑的预期时间节点，则是对于企业战略的统筹和信心表现。
二、项目路演PPT
项目路演主要的形式有两种：传统的路演方式一般都是融资方在投资者面前进行项目的展示。而股权众筹等新兴互联网融资方式的出现，使得项目路演的形式有了很大的变化。但无论是传统方式还是新兴方式。项目路演最重要的事情就是两个：一是路演人的演讲。二是路演PPT的展现。路演者的演讲能力不是一蹴而就的，此处也不展开，主要讲一下，PPT的设计和展现。
项目路演PPT是商业计划书的大纲，是在与投资者交流时最有效的工具，一份好的项目路演PPT是指在仅有的篇幅下，以最短的时间，最精炼的语言让投资者了解项目。一份好的项目路演PPT通常应该涉及商业计划书的核心内容，但PPT信息含量小，所以应该尽量突出几个重点。
（一）核心团队
简要介绍公司的主要成员，包括创始人、投资人、主要员工以及顾问、主要客户等。投资者主要关注的是团队的经历和背景，内容的核心在于表达团队成员的过往经历能在这个项目中发挥不可或缺的作用。
（二）行业分析
包括行业的痛点分析和竞品分析。这部分尽量多用数据和图标来呈现。行业痛点分析的核心在于阐述自己项目存在的必要性，竞品分析主要是突出自己和竞争对手的差异化和比较优势。
如果投资人是行业的小白，最好对目标市场和用户群体也进行分析。如果投资人是专业机构出身，又比较熟悉这个行业，尽量不要在目标用户和市场的前景上花费太大的笔墨。
（三）商业模式
此部分应该详细展示出来，尤其是有颠覆式创新的项目，一定要花心思把商业模式表述清楚。处在天使阶段和种子阶段的项目的最核心的部分通常也是商业模式。
（四）运营数据
天使阶段和VC阶段都需要一定的数据分析，主要是用户数据和经营情况。如果数据比较好，就详细展示。如果数据很一般，尽量简明扼要的一笔带过。数据分析时也建议用图标的形式展现出来。
（五）融资需求
商业计划书的收尾部分，也是PPT的点题环节，就是向投资人表明项目的财务现状和融资金额需求。之前的投入和目前的股权结构也应当写进入，打算稀释多少股权，最好也给出一个区间与投资人商榷。有些创业者会在这部分盲目的对企业进行估值，高估或低估都不太好。关于估值，下一章会详细讲述。
（六）融资后项目发展计划
这部分也是融资需求的一个延伸，主要讲融到资金后，项目的发展计划。如果企业本身有合理的融资规划，应该能够清晰地表述融资后的资金去向和对企业发展的作用。项目的发展计划尽量不要太虚，也不要周期太长。长远的规划可以有，最好根据下一轮融资前的时间节点做详细计划。
上述部分应该是路演PPT突出展示的，最好不要超过二十页。每一个环节两到三页即可。考虑到有些投资人会想详细的了解某些细节，这个时候可以准备一些辅助性的PPT。比如就竞品分析部分、用户需求分析、产品运营现状等投资人可能关心的地方单独做PPT。
总的来说，项目路演PPT应当把握以下几个原则：
（1）尽量精简。路演的时间一般都很短，一定要精简，只有这样才能完整的把项目全貌展示出来。
（2）风格统一。无论是配色还是配图，尽量保持风格统一，有一个比较好的视觉呈现效果。
（3）多用图表。图表都是非常直观的展现方式，也是最有说服力的。
（4）逻辑统一。商业计划书的逻辑直接决定了路演PPT的逻辑是否统一。
虽然路演PPT非常重要，但在路演的过程中，这毕竟是一个辅助的工具。投资人聚焦的仍然是演讲者本人，一个出色的PPT可以反映一个团队的素质，但路演的演讲更能看出创始人或团队负责人的素质。
本节所讲都是比较通用的方法，创投律师在为企业提供此类服务时，还是应该量身定做。此外，虽然创投律师是比较复合的人才，涉及不擅长的领域最好是委托合作机构协助完成。比如商业计划书的逻辑梳理和核心要素的提炼可以由创投律师完成，但具体的呈现还是交给专业的团队去做比较好。目前市面上存在不少专门做商业计划书和路演PPT的团队，创投律师可以和这些团队共同协作完成。
第六章　风险投资
第一节　风险投资的不同阶段
在上一章，我们提到股权融资存在于企业的三个阶段，初创期、成长期、突破期。而风险投资主要是在成长期和突破期介入，又可以分为种子轮、天使轮、VC轮、PE轮。不同轮次对应的企业成长周期不同，资金规模也不同。创投律师服务的企业主要集中在种子轮、天使轮、VC轮三个阶段，也就是企业成长期的阶段。
一、种子轮
种子阶段的风险投资不是指项目的启动资金，启动资金多是创始合伙人自筹。种子轮是指在项目启动后进行运营试水，从初创期到成长期过渡的资金需求阶段。
种子期项目的融资渠道比较局限，以天使投资人为主，专门投资种子期项目的天使投资机构为辅。种子期的项目具有不确定性，创意虽然启动，但商业模式尚处在测试阶段，在此过程中项目随时有可能调整。种子阶段的投资，唯一可供投资人参考的就是创始人和创始团队了。所以这个阶段的投资主要就是投入和项目创意，这就严重依赖经验和直觉。有能力进行这样的决策的通常都是个人投资者，而且有丰富创业经验的天使投资人居多。这种投资一般规模都不大，50万元到300万元不等。
二、天使轮
企业的商业模式基本清晰后，需要进入市场化运营的阶段时，需要的资金规模就大了一些，这个时候便需要引入专业的天使投资人和天使投资机构了。
“天使投资”（Angel Investment）一词源于纽约百老汇，原意特指富人出资资助一些具有社会意义演出的公益行为，对于那些充满理想的演员来说，这些赞助者就像天使一样从天而降，使他们的美好理想变为现实。后来，天使投资被引申为一种对高风险、高收益的新兴企业的早期投资。相应地，这些进行投资的富人就被称为投资天使、商业天使、天使投资者或天使投资家，那些用于投资的资本就叫天使资本。天使投资是权益资本投资的一种形式，实践中主要是指有资本资源的个人或者机构出资协助具有专门技术或独特概念的原创项目或小型初创企业进行的前期投资。它是风险投资的一种形式，目前较为常见的主要为股权类投资。现阶段，国内专业的天使投资机构并不多，但其中也不乏优秀的投资团队。如天使湾创投、泰山天使，亚洲搭档种子基金，赛伯乐天使投资等都是其中的佼佼者。
现阶段已经有投资案例的国内著名天使有：蔡文胜、雷军、杨宁、沈南鹏、张向宁、周鸿祎、蒋锡培、薛蛮子、格西、刘晓松、梁武、唐俊华、李开复等。还有一部分有着独特投资理念的“80后”天使投资，比如梦工场创投总经理杨轩、青阳天使投资的苏禹烈、元素天使投资的任熙。创业者应避免以下几类天使投资人：
（1）恶魔型天使投资人
有一部分投资人，他们参与早期投资会利用创业者在融资和交易经验方面的缺乏。通过设定不合理条款，参与公司经营管理等影响和控制创业者。
（2）争议型天使投资人
争议型天使投资人，与他们的合作总是伴随着各种各样的争议，除了日常经营的分歧以外，他们有可能会找各种各样的借口把你告上法庭。这对于公司经营无疑是灭顶之灾。
（3）傲慢型天使投资人
有很多成功的商业人士出身的天使投资人相信自己比其他人有着明显的优越性。这些人通常在相处中较为强势，所以在合作中也会处处感到受阻，有可能对你所做的每一个决策都会或多或少的挑剔，影响公司和谐发展。
（4）控制型天使投资人
有部分天使投资人在初期和公司经营期会要求赋予他更多的控制权，由他亲自掌控公司或参与经营管理。这样的投资人在投资协议、公司章程和公司治理层面会更加强势。
（5）经纪人假扮天使投资人
市场上有很多财务顾问充当经纪人寻求项目和投资人，他们根本没意向投资你的公司，而是会诱使你签署向你介绍真正投资人的收费协议。经纪人的工作往往是值得付费的，但是要认清谁是天使，千万别被误导。
在天使阶段，投资人对于企业的商业模式要求就比较高了，而不仅仅是一个好的创意或一个好的团队就可以了。有些投资人也会要求企业具备技术核心、已经有初步产品、一定的盈利计划、资源整合能力等。但总的来说，要求仍旧比VC轮要宽松。
三、VC轮
当我们在谈论风险投资（Venture Capital ）时，通常就是指VC阶段的投资。VC轮的投资动机通常都功利的，主要是投资机构想在后续融资渠道或资本市场上通过股权变现。VC的运作主要包括融资、投资、管理、退出四个阶段。
融资阶段解决资金来源的问题。在融资阶段，最重要的问题是如何解决投资机构和创业者的权利义务及利益分配关系安排。
投资阶段解决资金投向的问题。专业的风险投资机构通过项目初步筛选、尽职调查、估值、谈判、条款设计、投资结构安排等一系列程序，把风险资本投向那些具有巨大增长潜力的创业企业。
管理阶段解决投资价值的问题。风险投资机构主要通过股权变现实现价值增值，其中还会涉及对于标的企业的管理和控制。这个阶段更多地体现的是风险投资机构管理运作项目的能力，毕竟如何使得项目股权变现才是需要考虑的核心问题。
退出阶段解决投资回报的问题。风险投资机构主要通过IPO、股权转让和破产清算三种方式退出所投资的创业企业，实现投资收益。退出完成后，风险投资机构还需要将投资收益分配给提供风险资本的投资者。
VC轮的投资比前两个阶段正规，涉及的问题也比较多。风险投资的核心问题都会在VC轮出现，所以这个阶段对创投律师的需求是比较高的。本章下面几节所讲述的问题都是依照VC轮展开的，对种子轮和天使轮的问题也会有所涉及。
风险投资的一般流程是：
（1）搜寻投资机会
投资机会可以来源于风险投资企业自行寻找、企业家自荐或第三人推荐，目前市场上较多融资经纪人，也会有风投机构组织各种路演会议，形式多种多样。
（2）初步筛选
风险投资企业根据企业家交来的商业计划书或者项目概要，对项目进行初次审查，并挑选出少数感兴趣者作进一步考察接触。
（3）调查评估
一般情况下风险投资人会花一定时间对商业计划书进行十分深入细致的调查，以检验企业家所提交材料的准确性，并发掘可能遗漏的重要信息。在从各个方面了解投资项目的同时，根据所掌握的各种情报对投资项目的管理、产品与技术、市场、财务等方面进行分析，以作出投资决定。
（4）寻求共同出资者
风险资本家一般都会寻求其他投资者共同投资，也就是所谓的领投和跟投。这样，既可以增大投资总额，又能够分散风险。同时多风投机构的进入对于创业企业的资源补充也有利。
（5）协商谈判投资条件
一旦投、融资双方对项目的关键投资条件达成共识，作为风险投资者就会起草投资意向书（因投融资过程中投资者处于强势地位，一般会使用其提供的格式版本），向企业家作出初步投资承诺。
（6）最终交易
双方对于交易条件与细节问题达成一致，且运作过程中无重大影响事就可以签署最终交易投资协议书，投资生效。
下面重点分析估值、尽调、投资协议的问题。
第二节　项目估值
正确而合理的估值更是企业融资成功和保证控制权的基础。初创企业如果报价过高，则难以与投资人达成一致。如果报价过低，同样的投资额下，投资人入股后所占的股权就会变大，初创企业的控制权就会受威胁。尤其对于互联网企业而言，如果没有准确的评估要素和合理的衡量标准，估值的不确定性就会被无限放大。
一、企业估值概述
企业估值，是指着眼于企业的内在价值进行评估。企业内在价值取决于企业的资产及其获利能力。现实中对企业进行估值，一般采取多种评价要素综合考量、多种计算方法以及潜在接盘者的价格预期综合考虑得出最后的估值，这是由企业性质、盈利模式等差异决定。例如根据估值的讨论方式不同可分为：投资前估值和投资后估值。顾名思义，投资前估值是投资者在投资前对公司现在价值的评估，而投资后价值就是投资前估值加上投资额。[1]而根据项目或者企业属性不同，传统项目或公司的估值一般是基于现金流基础来进行，而互联网企业往往则是需要通过积累用户再转化利润的过程，对其估值的方法与传统行业大不相同。因而很多情况下，追求的是其合理估值，然后通过投资人与企业的谈判，在某一区间内选择双方接受的价格，而非双方各执一价，互不退让。以Facebook为例，其在发展之初的估值方式也并非以定量化公式进行。而是依靠寻找对比公司、综合各因素进行初步预期，然后根据公司的创立成本、下一步需要的投资作对比，最后经过商业谈判等达成最终估值的一致。
天使轮和种子轮的估值比较难，主要是因为企业通常还有没有盈利，也没有足够长时间的经营数据。投资人在给这两个阶段的企业估值时，通常都是压得比较低。主要因为投资的获利是由投资时的企业价值与退出时的企业价值决定的，天使轮之前的阶段通常风险高，日后的企业价值也难以预测，如果估值过高，企业即便日后生存下来，投资者也未必能够盈利。所以这个阶段的投资，一般都有个投资上限的心理预期。不同投资人的上限不同，但一般很少能突破500万元。所以反过来根据企业出让的股权对价也可以大概知道投资人对这两个阶段的企业估值通常不会超过5000万元。除了极优秀的项目，在刚启动不到一年的阶段内，1000万元到5000万元的估值会是一个比较常见的区间。
虽然这个阶段的估值比较难以量化，但是可以通过博克斯法有个基本的估值思路。简单地说就是根据创业过程中最核心的资源分类进行估值，最终确定企业的价值。比如，一个O2O的项目，好的商业模式可以值200万元，一个出色的创始团队可以值300万元，巨大的市场前景可以值200万元和创业相关的资源的沉淀值300万元。这样，这个O2O项目可能刚启动就可以估值1000万元，投资300万元可以拿到30%股份。当然了，这种估值方法仍旧是不科学的，但对于无形资产很多的创业项目来讲，这种估值的方法至少比拍脑袋要强的多。
进入VC轮，就会采取一些比较专业的估值方法了。通常会采用综合倍数法与实体现金流贴现法。首先用倍数法估算出企业未来一段时间的价值，如5年后价值2500万元；其后决定年投资收益率后，得出投资在相应年份的价值，如50%的收益率，投资10万元，5年后的终值便是75.9万元；最后现在用投资的终值除以企业5年后的价值就得到所应该拥有的企业的股份，75.9÷2500=3%。
这种方法的好处在于如果对企业未来价值估算准确，对企业的评估就很准确。
总的来说，公司估值，没有一个通用方法，不同的投资机构、面对不同阶段的公司也有不同的方法。一般而言，初创期的企业，方法较为灵活，对于发展期的公司，VC虽然通常采用上述P/E倍数的方法估值，倍数通常是5~10左右，但不同发展阶段和行业的公司，倍数也不同。
二、互联网企业和高科技企业的估值工具
互联网企业和高科技企业是创投律师服务的主要客户群体。对于此类企业的估值方法有些国际上通用的工具：
1.收入法
根据公司的成熟度和信誉度，初创公司折现率在30%~60%之间，如果公司预计5年内收入1000万人民币，经过30%的折现率，那么公司目前的估值约为300万人民币。初创型的互联网企业成熟度不高、信誉度也不高，很少采用此类方式估值。这种方法更适用于较为成熟、偏后期的私有公司或上市公司。
2.成本法
通过计算取代关键资产所需的成本来衡量公司当前的净值。简单而言，就是如果重建这样一家企业或者重新开始这一项目，需要多少的成本来反推企业当前的价值。例如某互联网企业当前拥有某一网站和相应的技术资源，那么重建这一网站并获得相同数量的用户所需花费则为成本。
3.DEVA估值法
比如A公司有100个客户或连锁店，他的估值是100的平方10000;B公司有300个客户或连锁店，他的估值是300的平方90000，两家公司估值合计为10万。如果推动两家合并，则会变成一家400个客户或连锁店的新公司，他的估值是400的平方160000，增加的6万是并购带来的规模效益，也由于这种估值方法，企业并购得到了快速的推动。
Facebook在融资之时能够获得高估值，也正是由于这一方法。假定Facebook 的客户市场价值为每人 10 美分，1 亿客户就是 1000 万美元市值。估值时，使用 1000 万的平方即可，为 100 亿。Facebook 现在有 8 亿用户，那么最小市值也达到了 800 亿美元。
4.情景化收益现值法
麦肯锡公司曾提出 “情景化收益现值法”，它包含两个部分，一个是情景化，另一个是现值法。现值法就是绝对估值法，其中便包括永续增长率，资本预期回报率，若干年后的现金以及影响现金的投资与运营因素等内容。情景概念即区分乐观场景、中观场景以及悲观场景，并分别赋予权重，然后根据相应的结果来确定企业的估值。这种估值方式是优缺并存的，优点是让人了解其预测的过程的主要因素，而缺点则是，模型叠加后难以把控准确度、场景权重难以科学的赋予。
5.市盈率比较法
投资人通过比较一家或者几家相近互联网企业，然后用该企业与其他企业最近获得的估值进行直接对比，简单直接，通俗易懂。而这种方式的缺点在于估值的不稳定，得到的数字也是相当不稳定。而对于有收入但是没有利润的公司，这种方式便是更难以实现。
6.市值用户比较法
互联网企业的估值很大程度上和用户相关，市值/用户，市值与独立用户、注册用户、收费用户、页面浏览等诸多指标的比值也可以揭示企业的价值。这种方法确实是互联网企业适合的评估方法。这种方法的优点是表现互联网企业的客户价值、流量价值，缺点是数据往往难以获得，也缺乏可靠性。另外，看似相同企业的用户价值可能差别很大，比如linkedin和Facebook都是web2.0平台，但其单体用户价值差别很大。
互联网公司初期没有利润，只能看未来利润的源头，即用户流量(UV)，特别是活跃用户数(ActiveUers)的变化。奇虎360估值高在于庞大的用户数量。互联网公司的用户流相当于传统行业的现金流；传统行业看净利润的增长率，互联网公司看用户数量的增长率；传统行业看PE、PB，互联网公司看市值和用户流量之比(P/U)。这个估值模型分析腾讯、奇虎、YY，是目前市场通行的方法。
7.营销回报法
根据互联网企业的营销带来的收入或者净利润来确定企业的估值。例如某互联网公司正开展网络游戏市场工作，营销费用率可能会超过30%。而一个满足市场需求的公司，可能营销费用率相当之低。但这一方法的缺点在于营销回报法是观察到互联网企业的某一个点，无法用该单一办法确定企业的估值。
第三节　尽职调查
尽职调查的宗旨是使买方尽可能发现所购买股份或资产的全部情况，判断公司情况对预期投资收益的影响，降低投资过程中的风险，法律尽职调查更多的就是降低其中的法律风险。
一、尽职调查对投资过程的帮助
（一）改变信息不对称的情况
尽职调查可以帮助投资人获取拟投资企业的法律、财务、商业等各方面的信息，更加全面地了解企业的过去、现状与未来前景。可以达到降低信息不对称性的不利影响，“拍脑袋”的投资在资本寒冬的今天更是不再可能出现。由此，尽可能地减少由于缺乏信息交流或信息错误等原因而引发的投资风险便是尽职调查的初衷。
（二）明确法律、财务、商业方面的风险，判断企业的发展过程与性质和对投资的影响，从而有利于合理评估投资风险
部分企业为了获得投资，可能会向投资人、投资机构提供虚假的经营信息和夸大的经营业绩等，或者故意隐瞒可能导致收购失败的重大事实如诉讼事实、对外担保等；部分企业可能正面临一定的财务风险，如过高的资产负债率或大量的不良资产等，以及相应的经营风险，如不健全的销售网络、过时的生产技术等。这些内容如果未经过相应的调查，很有可能为投资者埋下隐患，对被投资企业而言同样是具有相应的风险。
（三）为确定投资金额和设置条件提供依据
在投资人与公司关于投资金额以及相应对价的谈判之中，拟投资企业本身估值是不能避免的要素，也是最重要的因素之一。如在尽职调查中发现拟投资企业存在着经营不善、法律纠纷、负债或者不良资产等等情形，那么投资人在对各项因素综合评估，在于拟投资企业谈判，并且很有可能在投资协议中加入相应的限制性条款。
（四）便于合理构建整合方案
对拟投资公司现存和潜在的法律、财务、商业风险作出判断，为投资人最终的科学决策提供依据。尽职调查的结果对双方最终能否达成投资交易及投资品质起着非常关键的作用。
二、不同阶段的尽职调查
（一）天使投资
天使投资之中的天使投资人对初创公司的尽职调查主要通过约谈、书面文档研究完成。
1.约见创始人与团队
天使投资人通过约见创始人、团队核心成员，完成对股东信息、团队成员信息达成初步了解，必要时候还需形成书面资料。
2.了解产品或服务
通过了解工程技术人员和产品营销人员完善对产品或服务的资料收集。天使投资人评估创业公司创业的进程，也会评估产品，关键是确认知识产权保护和状态，同样这也可能需要相应的书面资料。
3.市场需求和竞争优势
天使投资人会从市场群体中获取初创公司的市场前景，了解其市场地位。并通过行业分析来确认创业者的竞争优势。
4.公司财务状况
天使投资人会查验创业公司之前已有的融资和股权情况，以及了解创始人的信用程度；公司法律纠纷、未了结的官司；偿付能力等问题。
（二） 风险投资
风险投资公司的“尽职调查”内容通常包括但不限于以下方面，这些方面其实是与下文所述的法律尽职调查的要点相类似的。
（1）管理人员的背景调查；
（2）市场评估；
（3）销售和采购订单的完成情况；
（4）环境评估；
（5）生产运作系统；
（6）管理信息系统（汇报体系）；
（7）财务预测的方法及过去预测的准确性；
（8）销售量及财务预测的假设前提；
（9）财务报表、销售和采购的票据的核实；
（10）当前的现金、应收应付及债务状况；
（11）贷款的可能性；
（12）资产核查，库存和设备清单的核实；
（13）工资福利和退休基金的安排；
（14）租赁、销售、采购、雇佣等方面的合约；
（15）潜在的法律纠纷。
创投律师在尽职调查环节有两个业务来源，一个是帮投资机构完成对企业的尽职调查，另一个是帮企业应对投资机构的尽职调查。创投律师帮投资机构做尽职调查业务时一般分为两个阶段：
首先是准备阶段，主要包括签署保密协议，约定调查内容及确定尽职调查资料室的位置与相关规则，拟投资企业管理层及相关人员对企业状况进行简要说明三个步骤。
然后是执行阶段，向目标公司发放尽职调查问卷，分别收集、整理文件资料；阅读资料，整理和起草工作底稿，最后在工作底稿的基础上起草《律师工作报告》，在《律师工作报告》的基础上形成《法律意见书》，完成法律尽职调查任务。
而帮企业应对尽职调查时，更多的是基于常规的尽职调查的清单梳理企业存在的问题，能够在投资机构的尽职调查过程中达标。应对尽职调查时应该根据不同的投资机构的关注点，量身定做应对方案。
三、法律尽职调查的要点
（一）公司设立与合法存续
1.设立
拟投资公司设立程序、资格、条件、方式等方面是否符合法律规定，是否得到监管部门的批准，核查工商注册登记是否合法、真实。
2.合法存续
拟投资公司是否存在营业执照被吊销、经营期限届满等《公司法》和公司章程规定的需要解散和清算的情形，核查是否存在影响公司持续经营的情形。
（二）股东与股权变动
1.股东及实际控制人
（1）股东基本信息、出资比例信息。股东如为法人或非法人单位，核查股东的成立时间、法定代表人或负责人、注册资本、注册地、组织形式、经营范围、股权结构等情况；如为自然人，核查其国籍、是否拥有永久境外居留权、身份信息、住所。并核查股东是否依法存续并具有出资的资格，确认股东人数、住所、出资比例，并确认是否符合法律、行政法规的有关规定。
（2）控股股东、实际控制人身份确定股东表决权分配信息，核查相关股东采取的一致行动等约定，确定控股股东、实际控制人。实际控制人须追溯至最终出资主体，其中是否存在委托持股、代持股等情况。
（3）股份质押情况
确认股东所持的股份是否存在质押、冻结等权利负担，如存在则需调查质押的合法性及风险。
2.股权变动历程
确认股权变动的法律程序、定价依据及对价的支付情况，相关法律文件是否已经切实履行、完成；确认历次股权变动是否履行了所有必需的批准、核准、备案或其他法定程序，是否合法有效。
（三）业务范围与资质
1.主营业务
拟投资公司的主营业务是否符合有关法律、法规和规范性文件的规定，以及实际经营范围是否与工商登记一致；调查了解所属行业特有的经营模式以及所采用的主要经营模式、主营业务范围；了解业务变动情况，调查实际经营范围是否存在重大调整，调查主营业务是否发生重大变化及变化的原因，涉及许可证照变更的是否已履行了相应的批准、许可、备案手续，业务变动所涉及的重大协议是否合法有效，调查该等变动是否会影响持续经营能力。
实际经营范围是否存在过重大调整，以及进行变化的原因。涉及许可证照变更的是否已履行了相应的批准、许可、备案手续，业务变动所涉及的重大协议是否合法有效，调查该等变动是否会影响持续经营能力。
房产、土地使用权、商标、专利、特许经营权及其他主要资产的产权归属情况、权利限制情况、缴费情况及权利期限，核查主要资产、核心技术的取得或使用是否存在法律障碍；核查经营模式、产品或服务的品种结构、所处的经营环境是否已经或将发生重大变化，分析判断前述变化是否影响持续经营能力。
2.资质许可
拟投资公司是否已经取得从事经营范围内的业务所需的所有批准、经营资质或许可、备案，是否存在相关经营资质和经营许可的期限、其他经营限制或经营条件，是否存在任何被相关政府主管部门收回或撤销的情形，是否存在因违反相关政府主管部门的批准、登记、备案或许可而受处罚、调查的情形。
（四）关联交易与同业竞争
1.关联方及关联关系
拟投资公司的董事、监事、高级管理人员及核心技术人员，及主要关联方或持有拟投企业5%以上股份的股东，是否在关联方单位任职、领取薪酬，是否存在由关联方单位直接或间接委派等情况，是否存在关联采购、关联销售，并判断其对关联方的依赖程度。
如现实中存在关联交易，那么需要确定交易的内容、数量、金额及其在相关业务中所占比重，交易依据是否充分、定价是否公允、是否显示公平，分析关联交易的真实性和公允性。
2.同业竞争
拟投资公司与关联方经营相同或相类似产品的情况是否存在，如果存在，应当仔细分析关联方在细分市场、业务性质、客户对象、市场区域、产品等方面与拟投资公司业务是否存在明显的差别。
（五）主要资产
1.资产类型
（1）房产（范围、取得方式、用途及使用情况、使用期限、是否存在抵押情况）；
（2）土地使用权（土地用途及使用情况、使用期限、权利限制、土地使用证取得情况）；
（3）专利及非专利技术（来源、形成过程、是否为职务成果、是否存在纠纷风险）；
（4）商标（许可或被许可情况、是否存在纠纷风险）；
（5）生产设备（设备的范围、类型、数量、价值、领先水平、折旧等情况）；
（6）租赁资产（租赁合同效力、租赁使用用途是否改变、出租人是否有所有权、是否存在纠纷风险）。
2.资产的变化情况及权利限制
拟投资公司是否存在重大资产收购或出售行为。如有，其交易协议是否最终签署，相关协议是否合法、有效，是否已经或尚需履行必要的内部批准及相关管理部门的批准程序。重大资产收购或出售行为是否符合法律法规的规定，是否已履行必要的法律程序（相关产权变更登记或资产交割手续）。
拟投资公司资产及股权是否被设置抵押或质押等形式的担保，是否存在被查封或冻结或其他权利限制情形，是否存在重大纠纷或潜在法律纠纷。
（六）重大债权债务
1.合同
拟投资公司履行中的合同是否真实，合同条款是否合法有效，合同的履行是否存在法律障碍或重大法律风险，如有不能履约、违约及其他风险和纠纷事项，判断其对实施投资的影响。即将签订的合同亦须进行相似的评估。
2.应收、应付款
拟投资公司应收应付款、预收及预付账款产生的原因、具体内容、数额和业务背景，判断是否因正常的生产经营活动发生，相关交易协议是否合法有效，以及是否存在潜在纠纷或其他重大法律风险。
拟投资公司与关联方之间的债权债务关系及相互担保情况，核查是否存在关联方以借款、代偿债务、代垫款项或其他方式占用拟投企业资产或资金的情况，是否存在违规资金拆借或委托理财的情况。
3.侵权债务
是否存在因环境保护、知识产权、产品质量、劳动安全、人身权等原因产生的重大侵权债务。如需调查侵权之债的形成原因及进展情况，是否已经赔付。
（七）公司治理
1.公司章程
核查公司章程对增资、股权转让存在特别约定，股东（大）会、董事会召集程序，董事提名程序、表决权、分红权等是否有特殊的规定，是否存在可能对收购、投资及整合、管理造成障碍的限制融资条款、反收购条款等。
2.组织结构及运行
了解内部组织结构及部门职责，核查股东（大）会、董事会、监事会的运行情况；董事、监事和高级管理人员个人信息，是否存在违法、违规行为、受到处罚或不诚信行为，以及经营管理层稳定性。
（八）税收与补贴
1.税务基本情况
拟投资公司缴纳的税种、税率及是否享受税收优惠、财政补贴政策。税收所获优惠的种类和金额以及相关补贴的用途情况；核查拟投资公司的经营成果对税收优惠及财政补贴是否存在严重依赖。
2.纳税情况
拟投资公司是否存在欠税情况，是否存在重大税收违法行为，是否存在被税务部门处罚且情节严重的情况。如存在，判断该等违法行为、行政处罚是否对实施投资构成重大实质性障碍。
（九）劳动及社会保障
员工人数、员工构成、签署劳动合同的情况，是否存在劳动纠纷或潜在纠纷，以及股权激励、竞业限制等情况。
员工办理各项社会保险的时间、开始缴纳社会保险金、住房公积金的时间、累计交费金额，是否存在延迟缴纳的情形，是否存在违反社保、住房公积金管理等法律法规的情形。
（十）诉讼、仲裁或行政处罚
董事、监事、高级管理人员、持有目标企业5%以上股份的主要股东、控股股东是否存在尚未了结的或可预见的重大诉讼、仲裁及行政处罚案件。若存在重大诉讼、仲裁案件，调查案由、标的、请求，以及当事人、争议金额、争议焦点、程序进展情况。
若存在重大行政处罚案件，调查行政处罚事由、依据、金额、争议焦点、及行政程序进展情况。并从案件的进展情况、性质、涉及金额等角度评价对经营和实施投资的影响。
简而言之，创投律师在帮企业应对尽职调查时，主要就是考虑两个层面的问题：一是顶层设计层面，商业模式、公司治理、股权架构等都是顶层设计所涉及的，我们在第一篇有过详细的阐述。二是法律风险层面，是否存在各类法律风险，我们在第三篇会详细阐述。
第四节　投资协议
投资协议是风险投资过程中最重要的文件，其约定了标的公司、原有股东与投资人所有的权利义务。一般风险投资协议包括公司治理结构（股东会、董事会设置）、投资金额和股权、投资款用途、估值方法、盈利要求、股权激励安排、对赌条款、反稀释条款、退出机制、出售选择权、优先清算权、保证和承诺、保密条款、排他条款等。风险投资协议是需要量身定做的，一般投资机构都会有专门的律师来起草风险投资协议。创业者也同样需要在创投律师的协助下进行协议条款的审查和辅助谈判。创投律师需要注意三个条款和“两个坑”。
一、创投律师需要注意的三个条款
（一）反稀释条款
风险投资人对某公司进行投资时，通常是购买公司某类优先股，这些优先股在一定条件下可以按照约定的转换价格转换成普通股。为了防止其手中的股份贬值，投资人一般会在投资协议中加入防稀释条款。
防稀释条款，或者叫价格保护机制，已经成为大多数VC协议中的标准条款了。这个条款其实就是为优先股确定一个新的转换价格，并没有增发更多的优先股股份。防稀释条款主要可以分成两类：一类是在股权结构上防止股份价值被稀释，另一类是在后续融资过程中防止股份价值被稀释。
（二）优先清算权
大多数的VC都选择可转换优先股的投资方式，而可转换优先股的最重要的一个特性就是拥有清算优先权。
优先清算权是风投协议中一个非常重要的条款，决定公司在清算后利益怎么分配，即资金如何优先分配给持有公司某特定系列股份的股东，然后再分配给其他股东。例如，A轮融资的协议中，规定A轮投资人股东能在普通股股东之前获得多少回报。也就是说投资人在创业者和团队之前收回他们的资金。
（三）领售权
领售权，就是指VC强制公司原有股东参与投资者发起的公司出售行为的权利，VC有权强制公司的原有股东（主要是指创始人和管理团队）和自己一起向第三方转让股份，原有股东必须依VC与第三方达成的转让价格和条件，参与到VC与第三方的股权交易中来，通常是在有人愿意收购，而某些原有股东不愿意出售时运用，这个条款使VC可以强制出售。
这也是影响公司控制权一个非常重要的条款，在与VC谈判中作为创业者要切实关注此条款。创投律师应当帮助创业者尽量规避条款中的的风险。此类的失败案例非常多。
二、风险投资协议中的“两个坑”
（一）控制权问题
风险投资过程中，企业首先容易掉进去的一个坑就是失去控制权。控制权问题伴随着创业企业设立、成熟、发展，甚至上市等各个阶段。严格来讲，公司控制权包括股权控制、管理机构控制、人事财务控制、重要证章控制、公司核心资产控制、公司重要渠道控制等多个层面。VC在投资时，通常会关注两个方面：一是价值，包括投资时的价格和投资后的回报；二是控制，即投资后如何保障投资人自己的利益和监管公司的运营。公司治理结构恰恰是实现上述目的的有效机制。公司治理结构在风险投资领域主要分为两个层面，一个是股权设置，另一个是董事会设置。
股权设置主要体现在股权比例、对赌条款触发后股份重新分配、章程或协议中关于股权决策的问题。
对企业家而言，组建董事会在A轮融资时的重要性甚至超过企业估值部分，因为估值的损失是一时的，而董事会控制权会影响整个企业的生命期。根据中国《公司法》规定，有限责任公司至少要有3名董事，而股份制公司则需要5名董事。对A轮融资的公司来说，为了董事会的效率以及后续融资董事会的扩容考虑，理想的董事人数为3～5人。
因为董事会属于公司的执行机构，公司日常经营管理事宜一般均有董事会决定，故董事会的控制和结构将直接影响着股东和公司的利益。2015年底吸引着整个资本市场眼光的“万科控制权”之争，就充分说明了这一点。对于万科这样的上市公司，因为其股权配置过于分散，拥有11名董事的董事会就显得格外重要，行间更是有云“得董事会者得天下”。公司治理结构的问题本质是控制权的问题。
1.融资中股权安排
股权是公司最重要的资产。股权价值体现在公司股东控制、决策、收益等诸多方面。融资中股权安排主要体现在以下三个方面：
第一是股权设置。股东会是由公司所有的股东组成的，在股东会上，所有人都是按照他在公司所持有的表决权的数量或者比例来决策公司的一些重大的事项。一股往往是一个表决权，按照一股一票的原则，有限责任公司可能会作出更加灵活的规定。
股东大会作出决议，必须经出席会议的股东所持表决权过半数通过。但是，股东大会作出修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议，必须经出席会议的股东所持表决权的2/3以上通过。所以如果想要控制公司，就要掌握50%, 67%以上的股权。
第二是章程中决策权设定。我国《公司法》给予了股东自治的权利，部分决策事宜可由各方在公司章程中特殊约定。在一些特殊的情况下，尤其是在境外的结构下，一般分为普通股和优先股，普通股里面也有分ClassA 和 ClassB，有些类型是可以设置成一股多票的，这是大家要注意的。但是在境内的公司法下，分成两种情况：有限责任公司和股份有限公司。在有限责任公司的情况下，公司法原则是按照出资比例来行使表决权，也就是一股一票的原则，但是股东之间可以在章程里面去做额外的约定。在股份有限公司的情况下依照同股同权的原则，基本上在境内，股份有限公司一股就是对应一票。
第三是融资中股权调整。融资中的股权调整更多体现在融资稀释和对赌事宜中。一般融资过程中投资人要求原始团队同比例稀释，经过风投几轮融资之后，原始股东往往会失去公司绝对和相对控股权，此时，创始团队签订一致行动人协议是有效解决此问题的途径。在风险融资中，一般风险投资机构会要求股东签订对赌条款，如果触发对赌条款，原股东依然有可能丧失公司控股权。所以，创业企业在融资过程中，要制定完善长期的融资方案，并且要严格审查和理解有关融资协议的重要条款，否则可能丧失公司控股权。
2.融资中董事会设置
董事会是由董事组成的、对内掌管公司事务、对外代表公司的经营决策机构。我国法律分别对有限责任公司和股份有限公司的董事人数作出了规定。《公司法》第45条规定，有限责任公司设董事会，其成员为3~13人。《公司法》第51条规定，有限责任公司，股东人数较少或规模较小的，可以设一名执行董事，不设董事会。《公司法》第109条规定，股份有限公司应一律设立董事会，其成员为5~19人。
在股权融资过程中，尤其是风险融资方式中，风险投资人虽然不谋求对被投资企业的控股权，也不以经营企业为目标，但同样在被投资企业董事会中占有一个或一个以上的席位。而且在很多情况下，风险投资人作为外部董事，由于具备丰富的经验，拥有在增育公司成长和鉴别管理层素质等方面的专业素养以及有着极为广泛的外部联系，他们凭着投入风险企业的资本和向该企业所提供的增值服务而在董事会中占据主导地位。由于董事会要对被投资企业的经营业绩负责，并有权任命或解聘企业总经理，指导、监督企业的运营情况，风险投资人通常会利用其在董事会的有利位置对管理层实行监督。
而董事会的议事方式和表决程序，《公司法》已经有明确规定，董事会决议的表决，实行一人一票。所以董事会席位对于公司控制起着至关重要的作用，创业者不管在哪一阶段融资，都要保持对董事会的控制权，或者保持董事会的合理平衡。
控制董事会首先要控制董事席位。董事会成员均由股东会产生，对于有限责任公司，《公司法》给予了充分的自治，可在公司章程里约定具体的产生方式，但不得有违公司法；对于股份有限公司，《公司法》第106条规定，股东大会选举董事、监事，可以依照公司章程的规定或者股东大会的决议，实行累积投票制。累积投票制，是指股东大会选举董事或者监事时，每一股份拥有与应选董事或者监事人数相同的表决权，股东拥有的表决权可以集中使用。所以如果采用累积投票制产生董事席位的公司，可利用计算公式衡量自身股权能否控制董事。具体公司如下：可得席位数Y=股份比例a×总股份数S×（席位数N+1）/(总股份数S+1/席位数N+1)，即 Y=aS(N+1)/(S+1/N+1)。“国美黄陈之争”就是一个典型的例子。
国美事件本质是企业控制权之争，整个事件的核心在于黄光裕和陈晓之间的大股东和小股东之争。除此之外，还有黄光裕和贝恩资本之间的创始股东和投资者之争。
自2000年以来，国美电器一直居于国内家电行业之首，甚至到2004年国美凭着销售额238亿元在国内所有连锁业中排名第二。黄光裕在2005年成立了国美置业，向房地产业进军，随后创办了鹏润投资，在资本市场上开始了并购，继2006年国美电器将永乐电器收入囊中之后，2007年国美又与大中和三联商社等签订收购协议。但2008年黄光裕涉及经济问题被判非法经营、内幕交易和单位行贿罪三罪并罚，判有期徒刑14年，罚金6亿元，没收财产2亿元。被判刑入狱后，黄光裕和妻子杜鹃辞去国美董事局的职务，由陈晓正式担任国美董事局主席。
黄光裕因经济犯罪入狱后，国美电器受到了重创，在资金方面面临极其紧张的局面。董事局主席陈晓则找到了美国私募基金剧透贝恩投资顾问有限公司向国美注资。贝恩答应向国美注资15.9亿元，然而，贝恩向国美注资的条件极为苛刻：首先，要确保贝恩在国美董事会上有3席位置；其次，在国美原执行董事陈晓、王俊洲和魏秋立三人中要有两人被免职，国美以1.5倍的代价24亿元赎回可转债；再者，陈晓要以个人名义为国美做贷款担保，如果陈晓离职，则担保解除；此外，如果国美电器在银行出现了一亿元的不良贷款，则属于违约，贝恩可获得24亿元的违约金；[2]当陈晓答应这些条件让贝恩进入国美后，贝恩则成了国美的第二大股东，仅次于黄光裕夫妇。陈晓成功引入贝恩，在资金方面救了国美，但却由于贝恩进入的条件过于苛刻，损害了黄光裕对于国美的控制权。并且贝恩与以陈晓为首的国美管理层以初步达成攻守同盟，组建强化对国美的实际影响力。
而黄光裕对此作出的反击是，以独资拥有的Shinning Crown以第一大股东的身份向过没提出召开临时股东大会的要求，请求撤销前股东大会给予董事局增发20%股权的授权，并且要求审议一系列重要人事变更的议案（包含要求撤销陈晓和孙一丁在董事局的职位，提名黄光裕私人律师邹晓春和黄光裕妹妹黄燕虹为公司执行董事的要求等）。此时，国美之争正式拉开了帷幕。虽然黄光裕夫妇当时仍因出资最多而持有31.66%的国美股权，但由于国美董事局的权责利已经严重失衡，贝恩进行债转股之后，只要贝恩与陈晓合作，就能在国美11个董事局中占有5个董事席位。除此之外，以陈晓为首的管理层还向香港高等法院提起诉讼，控告公司的间接持股股东和前任执行董事黄光裕在2008年一月前后违规行为。此时，黄陈二人的矛盾再次被激发至决裂的地步。然而在一个月后的国美特别股东大会上，黄光裕罢免陈晓董事会主席的动议未获通过，其胞妹黄燕虹及私人律师邹晓春也未能当选执行董事，陈晓继续掌管国美，黄光裕败给了陈晓。
在国美这场控制权之战中，黄光裕失去董事会的话语权是丧失企业控制权的重要原因；除了反目的职业经理人，贝恩在这场策划中起到最重要的作用，两者不当合谋才使黄光裕被迫出局。
（二）对赌协议
对赌协议（Valuation Adjustment Mechanism,VAM），又称估值调整协议，是私募股权投资（PE）中常用的一种价值调整机制与合同安排。简单来说，对赌协议就是收购方（投资方）与出让方（融资方）在达成并购（融资）协议时，对于未来的某些情况进行的特殊约定。如果该特殊条件（一般为业绩、盈利等相应的指标）达成，投资方将继续持有股份，融资方获得投资回报，双方相安无事；而如果特殊条件未能达成，资本逐利不可能无功而返，那么出让方（融资方）需要对收购方（投资方）进行补偿，一般是通过溢价回购投资方股权的方式完成。因此，对赌协议的核心便在于公司实现业绩的目标，以及达成与未达成两种可能的约定条款。对赌协议的实质是投融资双方对股权投资价值的特殊约定。这一约定可以产生保障投资、平衡价格、激励管理层的效果，一方面为投资方提供资金的安全保护伞，另一方面可以使融资方公司的经营者起到激励作用。对赌协议的常见类型如下：增资对赌，当融资方未能实现对赌协议约定的业绩目标时，将低价向投资方增发股权，以稀释融资方的股权比例，增加投资方在公司内部的权益比例；业绩对赌，最常见的是赌上市当融资方未能实现对赌协议约定的业绩目标时，投资方将获得特定的权利。如股权优先分配权，剩余财产优先分配权等；最苛刻的是股权转让对赌，当融资方未能实现对赌协议约定的业绩目标时，融资方将以无偿或者低价转让股权给投资方。
对赌的结果通常是如果成功，相安无事，如果企业失败，就是通过现金补偿、股权回购或股权转让的方式补偿。一般而言，对赌协议存在的风险主要和控制权有关，而风险产生的原因主要是企业没有按约实现对赌内容中的业绩或上市计划。最常见的风险就是控制权受限。投资方进入公司必然导致原经营者部分控制权的丧失，这是获得资金的对价。一般而言，对赌协议的约定是在双方共同认识的基础上形成的，但创业者很多不熟悉资本规则，很容易进入投资人提前设下的圈套。尤其是在融资方资金紧张的情况下，议价能力很低，投资方以此提高自己的注资要求，包括安排高管插手公司的管理，甚至调整其业绩。这类似于“趁火打劫”的方法虽然比较少出现，但是需要进行防备，之前提到的雷士照明就是典型代表。对赌最严重的风险就是失去对企业的控制。某些国外的投资方对企业业绩要求极为严厉，对赌协议很可能约定如果业绩发展过于低于预期，原经营者就需要把公司的控制权部分或者全部转送予投资方。典型的对赌失利的例子就是俏江南。
2008年金融危机大环境下，餐饮是强现金流的行业，引得投资青睐，俏江南拿到了鼎晖的投资，当时鼎晖以等值为2亿人民币的美元换了俏江南大概10.53%的股权。但当时签订了对赌协议，协议内容是俏江南要在约定时间内IPO。但融资之后，俏江南的发展并没有达到预期效果，最终没有能够在2012年末实现IPO，于是就首先触发了“股份回购条款”。但按照约定的每年给鼎晖的回报率，从2008年到2013年，2亿元的原始投资到退出时回报至少4亿元，也就是说俏江南必须拿出4亿元回购鼎晖持有俏江南的股份。张兰没有足够的资金回购，鼎晖就启动了“领售权条款”，也就是说如果多数A类优先股同意出售或者清算公司，则其余股东都应该同意此交易，并且以相同的价格和条件出售他们的股份。鼎晖依据“领售权条款”找私募股权基金CVC收购股权，鼎晖转让10.53的股份，张兰跟随出售72.17%的股份，总共82.7%，总量超过50%，接着又触发投资时签订的清算优先权条款，也就是如过鼎晖和张兰一起卖股份，所收到的出售股份的钱要优先保证鼎晖2倍的回报，如果有多余就可以分给张兰。
整个事件的流程是：CVC为收购俏江南设了并购壳公司“甜蜜生活美食控股”，然后CVC把股份抵押给债权方，拿到银行融资后加上自有资金，支付现金给鼎晖和张兰，最后鼎晖张兰把82%的股份转给“甜蜜生活美食控股”，结果是壳公司把俏江南吸收合并，然后更名成俏江南，原有俏江南注销。“甜蜜生活美食控股”壳公司对银行的债务变成更名后的“新”俏江南的了，依靠“新”俏江南日后的现金流还钱。但是CVC收购俏江南之后，高端餐饮行业仍旧不景气，俏江南的经营情况也没有好转，依靠自身现金流去偿还并购贷款基本不可能。于是CVC放弃了企业的股权，包括张兰的少数股权，最后企业所有的股权都被投资银行接管。CVC和张兰都从董事会出局了。
通过张兰俏江南的对赌失败可以知道对赌是把“双刃剑”。企业需要严格审定自己的发展规划和实际实力，考虑多种可能性风险，在投资条款签订中仔细谨慎，避免丧失对于企业的控制权，也避免因为不且实际的目标将企业带向深渊。即便不会出现俏江南这样的悲惨解决，但对赌协议的签订一定会给管理层带来压力，管理层很可能需要将公司在短期内的发展潜力完全挖掘，这会导致公司的扩张模式和速度都不符合原有的战略目标和市场规则。而外部战略的变更自然会将公司的内部治理带来混乱，公司更看重业绩而轻视内部的治理，从长远来看并不利于发展。签订对赌协议之前，公司的管理者必须清晰了解公司和行业的发展现状，能对公司的经营现状和发展前景做出准确的判断，考察市场估价能否反映公司的整体价值，是否能够反映公司未来的经营业绩。创投律师在帮助企业审核投资协议时，应该重点审查对赌协议相关条款，同时帮助企业解决以下问题：
1.设置合理的对赌标准
我国对于对赌协议具有一定的不适应性，是因为对赌协议本身的对赌标准设定过高，明显偏向于投资方。而我国国内的企业多为中小型公司，天使投资发展的速度仍然不够，那么资金缺乏是普遍的，由此造成迫切需要资金的需求，导致的事对于对赌协议的内容也往往缺乏理性的判断。因此，管理者在签订对赌协议之时，应当全面分析公司综合实力，并以此为依据设定有把握的对赌标准，维护自己的利益。此外还必须对整个行业的发展态势，如行业情况、竞争者情况、核心竞争力等有良好的把握，才能在与机构投资者的谈判中掌握主动。蒙牛和摩根士丹利等机构的对赌就是比较成功的案例，主要原因就是对赌标准合理。
1999年1月，牛根生创立了“蒙牛乳业有限公司”，公司注册资本100万元。后更名为“内蒙古蒙牛乳业股份有限公司”。
2002年6月，摩根士丹利等机构投资者在开曼群岛注册了开曼公司。
2002年9月，蒙牛乳业的发起人在英属维尔京群岛注册成立了金牛公司。同日，蒙牛乳业的投资人、业务联系人和雇员注册成立了银牛公司。金牛公司和银牛公司各以1美元的价格收购了开曼群岛公司50%的股权，其后设立了开曼公司的全资子公司——毛里求斯公司。
2002年10月，摩根士丹利等三家国际投资机构以认股方式向开曼公司注入约2597万美元（折合人民币约2.1亿元），取得该公司90.6%的股权和49%的投票权，所投资金经毛里求斯最终换取了大陆蒙牛乳业66.7%的股权，蒙牛乳业也变更为合资企业。
2003年，摩根士丹利等投资机构与蒙牛乳业签署了类似于国内证券市场可转债的“可换股文据”，未来换股价格仅为0.74港元/股。通过“可换股文据”向蒙牛乳业注资3523万美元，折合人民币2.9亿元。“可换股文据”实际上是股票的看涨期权。如果蒙牛乳业未来业绩好，“可换股文据”的高期权价值就可以兑现；反之，则成为废纸一张。摩根士丹利等投资者与蒙牛管理层签署了基于业绩增长的对赌协议。双方约定，从2003～2006年，蒙牛乳业的复合年增长率不低于50%。若达不到，公司管理层将输给摩根士丹利约6000万～7000万股的上市公司股份；如果业绩增长达到目标，摩根士丹利等机构就要拿出自己的相应股份奖励给蒙牛管理层。
2004年6月，蒙牛业绩增长达到预期目标。摩根士丹利等机构“可换股文据”的期权价值得以兑现，换股时蒙牛乳业股票价格达到6港元以上，给予蒙牛乳业管理层的股份奖励也都得以兑现。
2.明确对赌预期
大部分投资方设立赌协议条款目的是为激励公司管理者，而并非获得业绩不达标后的补偿，在签订对赌协议之时应当明确这一原则。投资人注重短期效益和自身资金安全，这与企业追求长期持续发展的经营目标天然冲突，两者之间需要更好的调和。管理者也应当配合投资人做好尽职调查。公开透明地向投资人开放信息，使投资人经过认真的尽职调查，在充分了解企业状况而不是仅凭“对赌”机制保护自身利益的情况下，与创业团队共同制定预期目标。最好的情形是原公司管理者、投资人都在对赌过程中降低双方的预期，尽可能为公司保持灵活进退、自主经营的空间。
3.设计和协商协议条款
对赌协议的核心条款包括两个方面的主要内容：一是约定未来某一时间判断企业经营业绩的标准或上市时间；二是约定的标准未达到时，管理者补偿投资方损失的方式和额度。
（1）风险规避条款。签订对赌协议时，投融需要估计企业真实的增长潜力，并都充分了解公司经营管理能力。设定的业绩增长幅度应当保持合理性。当前更为流行的是将对赌协议设为重复博弈结构，降低双方在博弈中的不确定性。
（2）管理者准确考量公司的承担风险能力，通过合理设置对赌失败所需支付的补偿是否能为公司所承受，这是需要一个定量的分析，并依据这一分析来确定恰当的期权行权价格。
（3）对赌标的不应过于确定。管理者签订对赌协议之后，可能会牺牲公司长远利益而保证达到眼前的要求。通过短期行为达成对赌的标的，这是不契合公司长期利益的行为。可将对赌标的设定稍微宽泛，控制在一定的范围内。
（4）设立保底条款。一般而言，对赌协议会存在保底条款，一般为“每相差100万元利润，PE(这里指市盈率，即股权价格)下降一倍”的条款。如果没有保底条款，即使公司经营不错，但PE值(市盈率)也可能降为0，那么管理者仍需对投资方进行补偿。此外，还可以补充柔性条款，比如财务绩效、赎回补偿、企业行为、股票发行和管理层等多方面指标，让协议更加均衡可控。
创投律师为投融双方拟定对赌协议时，应该注意协议的法律效力。目前国内关于对赌协议的立法尚处在空白阶段。根据最高人民法院的司法实践，以目标公司为主体回购和补偿的对赌条款无效，但对于股东与投资方签订的补偿承诺，不违反法律法规的禁止性规定的前提下，属于当事人真实意思表示，视为有效。也就是说股权对赌属于投资人与原股东之间的约定，若原股东与第三方无股权转让限制方面的约定，那么股权对赌不会损害他人利益，仍然具有法律效力；若原股东与第三方存在股权转让限制的相关约定，则应根据具体情况分析股权转让的法律效力是否存在瑕疵。有些对赌协议会约定资金补偿，例如若无法上市或达到对赌目标，目标公司股东等要赔偿投资方的利息损失。对赌协议中的资金补偿本质上是民间借贷，只要约定利益补偿年利低于最高法院发布《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》中36%的上限，也是受法律保护的。
有些对赌协议会规定投资人在企业对赌失败的情况下，有优先清算权。这个也是不受法律保护的，优先清算权是指投资方和融资方约定在被投公司进行清算时，投资人有权优先于公司其他股东分配剩余财产，目的是降低投资人的投资风险。但《公司法》规定，公司清算时，公司财产在分别支付清算费用、职工的工资、社会保险费用和法定补偿金，缴纳所欠税款，清偿公司债务后的剩余财产，有限责任公司按照股东的出资比例分配，股份有限公司按照股东持有的股份比例分配。因此，对赌协议中的清算优先权的约定与公司法的现行规定相悖，将被认定为无效。下面举一个“海富投资”诉“甘肃世恒”履行对赌条款的案例，此为中国对赌协议第一案。
2007年，苏州海富投资有限公司与甘肃世恒公司等签署增资协议，约定海富投资向甘肃世恒现金增资2000万元人民币。增资后，甘肃世恒变为中外合资企业。该增资协议第7条第2款约定：若甘肃世恒2008年净利润完不成3000万元人民币，海富投资有权要求甘肃世恒补偿，若甘肃世恒未能履行补偿义务，海富投资有权要求香港迪亚（甘肃世恒原唯一股东）补偿，并约定了补偿金额的计算方式。
2007年11月2日，海富投资依约向甘肃世恒缴存了出资款2000万元人民币，其中114万余元认缴新增注册资本，1885万余元计入资本公积金。
2008年2月29日，甘肃省商务厅批准了增资协议、合营合同和公司章程。随后，甘肃世恒办理了相应的工商变更登记。
2008年，甘肃世恒净利润不足3万元人民币，远未达到约定水平，由此触发了增资协议中的业绩补偿条款。
2009年，双方就补偿方式与数额协商不能达成一致，海富投资将甘肃世恒、香港迪亚、陆波（甘肃世恒实际控制人）诉至兰州市中级人民法院，要求支付协议补偿款1998万元人民币。
2010年，兰州市中级人民法院认定海富投资与甘肃世恒之间的对赌协议无效，因此一审判决驳回海富投资的全部诉讼请求。
2011年，海富投资不服一审判决，向甘肃省高级人民法院上诉。甘肃省高级人民法院二审判决撤销一审判决，甘肃世恒与香港迪亚共同返还海富投资1885万元人民币及利息。
2012年，甘肃世恒和香港迪亚不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院最终判决撤销二审判决，香港迪亚向海富投资支付协议补偿款1998万元人民币，驳回海富投资的其他诉讼请求。
最高人民法院确定该对赌协议部分无效。“海富投资与甘肃世恒之间的赔偿约定，使海富投资的投资可以获取相对固定的收益，该收益脱离了甘肃世恒的经营业绩，损害了世恒公司利益和公司债权人利益，这部分条款是无效的。但海富投资与香港迪亚的赔偿约定，并不损害甘肃世恒及公司债权人的利益，不违反法律法规的禁止性规定，是当事人的真实意思表示，是有效的。”
第五节　股权融资操作方式
股权转让和增资扩股是股权融资的两种法律操作方式，前者主要存在于创业初期的企业，后者普遍存在于已经进入成长期的企业。
一、股权转让
股权转让是创业企业前期融资普遍的方式，《公司法》第72条规定，有限责任公司的股东之间可以相互转让其全部或者部分股权。而股权自由转让制度，也是现代企业制度最基础的要素之一。
（一）股权转让的程序
第一，和投资者进行初步协商，并确定基本交易框架，签订《投资合作意向书》。
第二，投资方和融资方召开公司股东大会，研究股权出售和收购股权的可行性，分析出售和收购股权的目的是否符合公司的战略发展，并对收购方的经济实力经营能力进行分析，严格按照公司法的规定程序进行操作。
第三，聘请律师等专业机构进行法律或财务尽职调查。值得指出的是，一般前期融资过程中，除非专业化程度较高的机构投资者，其他个人和机构投资者鲜有专门聘请专业人士进行尽职调查，而是通过自身或自有团队进行商业调查确定企业资质问题。
第四，出让和受让双方进行实质性的协商和谈判。
第五，如果出让方和受让方有国有企业或者集体企业，向上级主管部门提出股权转让申请，并经上级主管部门批准。
第六，评估、验资程序。一般创业企业融资过程中，投融资主体都为普通有限责任公司或股份有限公司，也可以协商确定股权转让价格。
第七，双方召开股东会或者股东大会，并形成股权投融资的股东大会决议，按照公司章程规定的程序和表决方法通过并形成书面的股东会决议。
第八，出让方和受让方签订《投资合作协议》和《股权转让协议》。股权转让协议是当事人以转让股权为目的而达成的关于出让方交付股权并收取价金，受让方支付价金得到股权的意思表示。股权转让是一种物权变动行为，股权转让后，股东基于股东地位而对公司所发生的权利义务关系全部同时移转于受让人，受让人因此成为公司的股东，取得股东权。根据《合同法》第四十四条第一款的规定，股权转让合同自成立时生效。
第九，到工商行政管理部门办理股权变更、登记等手续。一般情况下，需要向工商行政管理部门提交的文件为：
（1）公司法定代表人签署、公司盖章的《公司变更登记申请书》。
（2）《指定代表或者共同委托代理人的证明》（公司加盖公章）；及指定代表或委托代理人的身份证复印件（本人签字）。
（3）原股东会决议。（全体老股东盖章或签字，自然人股东签字，自然人以外的股东盖章）主要内容：①转让双方当事人、转让的股权份额及股权转让价格、受让者，其他股东优先受让权利的行使情况等；②股权转让后公司的股本结构。
（4）股权转让协议书。
（5）股权向公司股东以外转让的，还应提交新股东会(股权转让后的股东)决议。
（6）章程修正案或修改后的章程。修正案须写明修改后完整内容；公司法定代表人签字。
（7）新股东的主体资格证明或自然人的身份证明。
（8）《公司股东（发起人）出资情况表》(公司盖章)。
9）如组织机构有变动，视情况提交《公司董事、监事、经理情况表》、《公司法定代表人登记表》。
（10）视受让方资格的不同应提交的其他材料。
（11）视出让方资格的不同应提交的其他材料。
（12）原营业执照正副本。
（二）股权转让协议的内容
股权转让协议是股权融资中必要的法律文件，关系着双方权利义务等多项重要事宜，需要仔细起草和签署。股权转让协议一般包括：（1）协议双方的名称（姓名）;（2）转让股权的份额及其价格；（3）转让的股权的交割日期；（4）股权转让款的交付日期和交付方式；（5）订立协议的时间、地点、生效方式；（6）协议双方认为需要明确的其他内容(包括违约责任、争议解决途径等)。
（三）关于内部决议《公司法》规定，股东向股东以外的人转让股权，应当经其他股东过半数同意。股东应就其股权转让事项书面通知其他股东征求同意，其他股东自接到书面通知之日起满三十日未答复的，视为同意转让。其他股东半数以上不同意转让的，不同意的股东应当购买该转让的股权，不购买的，视为同意转让。故股权转让过程中，要十分重视内部决议程序的运作。合法有效的内部决议不仅是股东变更登记程序的必要文件，也是后期双方权益的有力保障。
（四）关于优先购买权
值得指出的是，有限责任公司股权转让需要注意一个很重要的问题就是优先购买权问题。在工商变更登记中，也要求提供其他股东放弃优先购买权的法律文件。《公司法》规定，经股东同意转让的股权，在同等条件下，其他股东有优先购买权。两个以上股东主张行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例，协商不成的，按照转让时各自的出资比例行使优先购买权。公司章程对股权转让另有规定的，从其规定。所以一方面要在公司章程中提前布局融资规划事宜，要将优先购买权约定清晰，避免融资前夕公司陷入股东僵局；另一方面又要力求股东放弃有限购买权法律文书的合法合规，保证股权转让程序顺利进行。
二、增资扩股
企业融资主要分为股权融资和债权融资两大类。增资扩股是指企业通过面向社会募集股份、发行股票、新股东投资入股或原股东增加投资扩大股权，从而达到企业融资的目的。这其实便是股权融资的一种方式，就有限责任公司而言，增资扩股一般指由新股东认购或新股东与老股东共同认购公司增加的股权份额，以增加公司注册资本达到融资目的。通过增资扩股，公司能增加业务收益或减轻负债，筹集经营资金，保持现有运营资金，减少股东收益分配，调整股东结构和持股比例，提高公司信用，获得法定资质，引进战略投资者。
（一）增资扩股的目的
1.筹集经营资金，扩大生产规模
创业公司、中小企业扩大生产规模，需要不断筹集生产经营资金。而在所有的融资方式（包括银行贷款、民间借贷、实物抵押、股权质押等）之中，增资扩股的融资成本最低，且可行性和重复使用率也较高。
2.调整股东结构和持股比例
公司根据内部情况和外部形势的发展，需要不断调整公司的股权结构和股东之间的持股比例，完善公司法人治理结构的目的。增资扩股的结果是部分股东的股权受到稀释，部分股东的股权所占比重上升，因而成为公司调整股权结构和持股比例的重要手段。
3.提高公司信用，获得法定资质
增资扩股出于扩大公司规模的目的，自然会提高公司的信用。同时，出于特定经营目的的公司需要注册资本达到一定数额标准获得特定的法定资质。因而部分注册资本未达标准的公司须进行增资扩股。
4.引进战略投资者
公司发展需要资金，投资者在带来资金的同时，还将引进技术、产品、管理经验和购销网络等，从而提升公司的竞争力。
（二）增资扩股≠股权转让
股权转让是指公司股东将其股东权益有偿转让给他人。现实中往往出现将增资扩股和股权转让混淆的情况，其实两者之间有以下几点区别：
1.股权转让和增资扩股中资金的受让方不同。股权转让的资金由被转让公司的股东受领，资金的性质是股权转让的对价；而增资扩股中的获得资金的是公司，而非某一特定股东，资金的性质是公司的资本金。
2.投资人对公司的权利义务不同。股权转让后，投资人取得公司股东地位的同时，不但继承了原股东在公司的权利，也应当承担原股东相应的义务；而增资扩股中的投资人是否与原始股东一样，承担之前的义务，需由协议各方进行约定。
3.出资完成后，公司的注册资本的变化不同。股权转让后，公司的注册资本并不发生改变；而增资扩股后，公司的注册资本必然发生变化。
4.增资扩股后公司原股东股权计税成本不变，股权转让后公司原股东股权计税成本会发生改变。因为增资扩股一般会导致原股东股权的稀释，但不影响原股权的计税基础，对企业增加的实收资本和资本公积属于股东新投入的资本金，对股东的投资款不征收企业所得税；股权转让中原股东获得转让资金后，扣除股权的计税成本及相关税费确认“财产转让所得”征收所得税，但不得扣除被投资企业未分配利润等股东留存收益中按该项股权所可能分配的金额，同时根据股权转让的比例调整原股东股权的计税基础。《合同法》第44条规定，股权转让合同自成立时生效。现实中股权转让合同的生效并不意味着股权转让同时生效。股权转让的生效还需完成股权转让协议签订后的相关手续。此外，如果为标的公司为中外合资经营企业，那么无论是该公司的增资扩股或者是股权转让都需经审查机关批准。
（三）有限责任公司增资
1.有限责任公司增资流程
（1）董事会制订增资扩股方案。增资扩股方案内容包括目的、方式、增资数额、程序、负责人等作说明，并经董事会表决通过后提交股东会审议。
（2）股东会审议增资扩股方案并进行决议。增加注册资本的决议属于公司的特别决议，需经代表2/3以上表决权的股东通过。此外，还有两点需要注意。
①国有独资公司增加注册资本的，由董事会或履行出资人职责的机构决定；国有独资或控股公司进行增扩股还需报经国资部门批准，金融企业进行增资扩股还需报经相应的金融监管部门批准，外商投资企业增资扩股还需报经原审批部门批准。
②涉及以未分配利润和法定公积金转增注册资本的，需聘请注册会计师事务所对财务报表进行审计，确定公司财务状况作为转增注册资本的依据。
（3）缴纳出资。投资人可通过货币、实物、知识产权以及土地使用权等方式出资。而以公积金、未分配利润转增注册资本的，若公司章程无特殊规定，应按照股东实缴的出资比例。
（4）验资。股东缴纳出资后，须经依法设立的验资机构验资并出具证明。验资的主要内容包括公司注册资本的变更事宜是否合法、真实，会计处理是否正确。
（5）召开股东会增选董事、监事，修改章程；召开董事会，改组公司管理层。验资结束后，公司即应召开股东会，完成增选及章程修改事宜；并且应该就新董事会，来进行对公司管理层的改组。最后，根据股东会决议对股东名册进行修改和出资证明书的签发。
（6）工商变更登记。公司需到工商部门办理注册资本变更登记手续及新选董事、监事的备案手续以及到银行、税务部门办理相应的变更手续。
2.有限责任公司增资方式
（1）以公司未分配利润、公积金转增注册资本。按照法律规定，公司税后利润首先必须用于弥补亏损和提取法定公积金（提取比例为10%，公司法定公积金累计额超过公司注册资本50%的，可以不再提取），其后剩余利润才用于分配股东。
而公司分配给股东的利润，经股东会决议后可用以转增注册资本、增加股东的出资额，前提是所留存的法定公积金不得少于转增前公司注册资本的25%。
（2）股东增加出资。公司股东还可以将货币或者其他非货币财产作价投入公司，直接增加公司的注册资本。货币存入公司所设银行账户，非货币出资则需办理财产转移手续。
（3）新股东投资入股。增资扩股时，投资人可通过投资入股的方式成为公司的新股东。新股东投资入股的价格，常见的计算方法是根据公司净资产与注册资本之比，溢价部分则计入资本公积。
3.增资注意事项
（1）货币出资
①新股东（投资人）开立银行账户投入资本金时应在银行单据备注 “投资款”；
②各股东按各自认缴的出资比例投入资金，需提供银行相关账单原件。
（2）以实物、知识产权、土地使用权等出资：
①用于投资的实物为投资人所有，且未做担保或抵押；
②以非货币出资的，股东或者发起人应当对其拥有相应的所有权或使用权；
③以实物或无形资产出资的须经评估，并提供评估报告；
④非货币出资需在投资后按照有关规定办理转移过户手续及报备案。
（3）以未分配利润转增注册资本的转增比例
①转增比例过高，会影响公司账面业绩（主要是利润率）；
②转增的未分配利润需要扣除应提未提的折旧和应纳未纳的税收，一旦转增比例过高，会涉及较大数额的折旧及纳税调整。
（4）以上市为目的进行的增资扩股《首次公开发行股票并上市管理办法》规定发行人自股份有限公司成立后，持续经营时间应当在3年以上，但经国务院批准的除外。有限责任公司按原账面净资产值折股整体变更为股份有限公司的，持续经营时间可以从有限责任公司成立之日起计算；以及发行人最近3年内主营业务和董事、高级管理人员不能发生重大变化，实际控制人不能发生变更。
因此在一定期限内，以上市为目的进行增资扩股的公司的董事、高级管理人员和实际控制人不能发生变更，公司的主营业务也不能发生重大变化。
（5）三种公积金转增注册资本的不同
①法定公积金转增注册资本的，所留存的该项公积金不得少于转增前公司注册资本的 25%；
②资本公积金转增注册资本的，需要根据公司所执行的会计制度作具体分析；
③任意公积金转增注册资本，可以全额转增。
6）有限责任公司股东优先认购权
有限责任公司的股东在公司增资扩股时有权优先按照实缴的出资比例认缴出资，另有约定的除外。若有新股东（投资人）入股，公司原股东声明放弃全部或部分优先认缴出资权。
（7）增资扩股的税务问题
以未分配利润和任意公积金转增注册资本，属于股息、红利性质的分配。自然人股东取得的转增资本数额，应作为个人所得征税（法人股东无需缴税）。
用于转增的未分配利润应当扣除截至转载时点应纳的税收金额，因为公司很可能没有按期缴纳税款，或者缴纳日期晚于转增日期，则在增资扩股时首先需要扣除相应的税款。
（8）开设验资专用银行账户
为了保护投资人的权益，顺利通过验资，在增资扩股时，如果新加入的股东以货币出资，公司应当开设验资专户。验资的目的是验证公司注册资本的变更事宜是否符合法定程序，注册资本的增加是否真实，相关的会计处理是否正确。
4.增资协议主要内容
（1）投资人（新股东）投资额度及其所认购的出资份额比例，以及投资人向公司缴付出资之后各股东的持股比例；
（2）投资人的出资方式，分期出资需注明每期的数额与出资时间；
（3）签署增资协议之前，双方（即新股东和原股东）之间一般会签署意向书和保密协议，并进行尽职调查和资产评估。因此增资合同中亦须包含公司资产的描述及相关确认、原股东对此陈述与保证的条款；
（4）明确股东权利与义务的交割时间以及手续办理与费用的承担方；
（5）明确交割时间以前债务（包含一切可能导致债务发生的情形）的承担方式；
（6）明确增资后公司治理机构，包括董事会、总经理等人选的确定，以及对公司章程进行修改亦应体现在增资协议中；
（7）明确利润分配、表决事项、清算等事项，违约责任承担方式与解决程序；
（8）其他特殊设置。如对赌条款等。
5.增资所需材料
（1）工商变更登记所需材料：
①营业执照正副本原件；
②组织机构代码正本原件；
③税务登记证正本原件；
④公章、财务章、人名章；
⑤法人身份证原件；
⑥原公司章程；
⑦原验资报告复印件；
⑧开户许可证原件。
（2）股权转让公证所需材料
①股权转让协议书；
②被转让股权所在的公司资料：营业执照正副本原件、公司章程原件、公司成立时的验资证明原件、公司股东会决议、其他股东放弃优先购买权的声明；
③受让方、转让方的身份材料；
④转让方、受让方为中国内地法人企业；
⑤营业执照正副本原件、章程原件；
⑥法定代表人证明书及法定代表人身份证；
⑦公司董事会或股东会同意转让或受让股权的决议；
⑧如果转让方、受让方的法定代表人不能亲自办理公证，还需提供经过公证的委托书；
⑨如果是非深圳企业，前述材料都需经公证；香港公司，需经中国司法部委托的香港律师公证，并经中国法律服务(香港)有限公司办理转递；澳门公司，需在澳门办理公证，并经中国法律服务(澳门)公司转递；台湾公司需经台湾地区公证人公证，并经台湾海基会寄送；外国公司经当地国家公证人公证，经中国驻该国大使馆或领事馆办理认证。
（3）市场监督管理局所需材料
①公司变更登记申请书；
②委托书和经办人身份证明；
③股东会决议(同意转让股权的决议。向第三人转让的，需要其他股东过半数同意；或提交转让股东向其他股东发生的股权转让书面通知)；
④公司章程修正案(转让后的股东签名)；
⑤股权转让协议；
⑥新股东身份证明(需验原件)；
⑦公司营业执照正本和全部副本。
（4）税务变更登记所需材料：
①法人签章的《公司信息对照表》和《税务登记变更表》；
②营业执照复印件(盖公章、验原件)；
③国税、地税税务登记证正、副本原件；
④公司章程修正案复印件(盖公章、验原件)。
第六节　退出
创业企业在不同融资阶段，因投资人的不同要求，退出机制也各有不同，总体来讲，投资人退出机制主要包括以下几种方式：
一、 IPO
首次公开发行上市（IPO），指将风险企业改制为股份有限公司，风险投资的股份通过资本市场第一次向公众发行，从而实现投资回收和资本增值。这是风险投资者首选的投资退出方式。而目前的上市渠道多种多样，国内上市和国外上市均是普遍采用的方式。值得指出的是，随着国内新三板市场的持续火热，相比IPO严格的要求，新三板较为灵活，越来越多的创业企业选择在新三板挂牌融资。
二、并购
并购在实际操作中常常以股权转让的形式存在。在创业企业前中期，投资人退出的方式往往是通过其他投资人、VC、PE受让其股权而退出获利。
三、回购
回购的形式一般出现在公司经营未达到预期效果时。分为管理层回购和股权回购。
首先是管理层收购。在近20年，管理层收购被视为减少公司代理成本和管理者机会风险成本的可行手段而得到迅速发展，作为一种有生命力的金融制度，对一些创业性企业的管理层具有较强的吸引力。就近年的一些外资的创业投资者在国内的投资情况来看，他们经常将管理层收购作为选择性的退出机制之一。从本质上讲，管理层收购是属于股权转让交易中的一种情况。
其次是股权回购。一般股权回购又分为公司回购和股东回购两种，公司回购其实会表现为公司减资，股东回购和管理层回购在有些情况下是重合的。如果风险企业在度过了技术风险和市场风险，已经成长为一个有发展潜力的中型企业后，仍然达不到公开上市的条件，它们一般会选择股权回购的方式实现退出。股份回购对于大多数风险投资者来说，是一个备用的退出方法。当风险企业不是很成功的时候，为了保证已投入资本的安全，便可采用此种方式退出。
四、破产清算
通过公司解散和清算来退出投资是投资者的最后的选择，因为任何投资者在决定投资时都不希望公司日后解散、破产和清算。但如果因为所投资的企业经营失败、资不抵债等原因导致其他退出机制成为不可能时，对公司解散和清算将是避免更大损失的唯一选择。破产清算方式退出目前在国内并不常见，但是却是值得发展利用的方式。
股权融资过程中，退出机制是非常重要的一项关注点，不仅是对于初期合作的原始股东，还是融资时引入的外部投资者，退出机制的设定直接关系着投资人的获利方式，因为大多数外部投资者（尤其是资本投资者）进入时是预想股权溢价带来获利而非公司股权分红。另外，股权退出机制的安排也直接影响着公司健康发展，目前司法实践中大多数公司股权纠纷都是因为退出机制不明确，而在关键或常规问题上公司股东具有争议而造成公司僵局，无很好的解决机制导致诉讼。基于这样的原因，创业企业要在前期投资、股权激励、融资过程中提前设计好相关方退出机制，这不仅是投资者保证获利的要求，也是保障企业健康发展的必然要求。
第七章　股权众筹
第一节　股权众筹概述
一、股权众筹的形式与分类
股权众筹是企业融资的重要渠道之一，股权众筹平台也是互联网金融目前最富创新力的商业模式。但作为投资银行业务未来的前端延伸，股权众筹前景乐观。第一，这种模式能够弥补现有金融体系的不足，极大地促进直接融资，是解决中小微企业融资难的有效途径，在政府推动大众创业万众创新的大势下，股权众筹是顺势而为的商业模式。第二，从中小企业的角度讲，这更加透明的融资模式在未来的某日必将成为主流融资模式。第三，高风险偏好的中产阶级在崛起，而股权众筹的项目也能够满足他们入门风险投资的需求。
市面上存在的股权众筹形式有两种，一种是线下股权众筹，另一种是基于股权众筹平台。《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》已指出，股权众筹融资必须通过股权众筹融资中介机构平台（互联网网站或其他类似的电子媒介）进行。创投律师在为企业提供股权众筹方案设计时，务必牢记这一点。只能基于合规的股权众筹融资平台进行，而不能进行线下股权众筹。股权众筹平台作为多层次资本市场有机组成部分，由证监会负责监管。
有人将股权众筹分为三种模式：凭证式众筹、会籍式众筹、天使式众筹。凭证式众筹主要是指在互联网通过卖凭证和股权捆绑的形式来进行募资，出资人付出资金取得相关凭证，该凭证又直接与创业企业或项目的股权挂钩，但投资者不成为股东。这种模式更像是一种债权融资的方式，融合了债权转股权的新变现渠道。会籍式众筹主要是指在互联网上通过熟人介绍，出资人付出资金，直接成为被投资企业的股东。这种模式主要以线下操作为主，容易诱发融资法律风险。天使式众筹的模式接近天使投资或VC的模式，平台扮演的是投资业务的项目端前置，而投资人的获取上完全基于互联网。投资人基于平台选择项目，通过给付资金对价直接或间接成为该公司的股东。天使式众筹模式是目前的主流，也最能体现股权众筹的创新性。
基于项目来源和业务获取的方式可以从两个维度对天使式股权众筹进行分类。基于业务获取的方式我们可以分为：
（1）社群式股权众筹，代表模式是牛投网，基于黑马的创业者社群建立一个股权投融资平台。其股权众筹的项目获取和资金获取都是基于社群。
（2）媒体式股权众筹，这种多是基于创业类媒体做发布渠道，其业务的来源多是自身拥有的媒体。典型是36kr。
（3）创投式股权众筹，这种模式更像是在线的私募股权平台，背后往往依托创投机构和专业的投资经理获取项目，同时投资者也是基于领投加跟投的模式跟投创投机构。会有越来越多的专业的私募股权基金介入这个市场，占领项目入口，同时培养专业的投资人，标的额会越来越大，进而颠覆天使投资市场。
（4）门户类股权众筹，这种模式是自己不做股权众筹的业务，但是做股权众筹平台的投融资信息发布。众筹之家就是最典型的模式。
基于项目类型可以细分为：
（1）综合类平台，即各种项目都做的平台。
（2）基于行业的垂直平台，比如专门做互联网金融，专门做娱乐，专门做科技。具备行业资源的企业介入垂直股权众筹平台。
（3）基于融资阶段的垂直平台，比如专门做种子期，专门做新四板，专门做新三板，甚至专门做已经IPO的企业的优质股权转让的平台。但目前主流的股权众筹平台解决的是种子期和天使期的融资项目，不过大型公司上平台众筹的案例也时有发生，这也许是一种趋势。
二、股权众筹的优势
和传统的融资方式相比，众筹的精髓就在于小额和大量，加起来总量未必会少于传统融资方式。股权众筹更像是一个场外股权交易所。
从投资人的角度看，股权众筹是指公司出让一定比例的股份，基于股权众筹平台面向投资者融资，投资者通过出资入股公司，获得未来收益。从企业的角度看，股权众筹就是基于互联网渠道进行的一种融资模式。有人认为“股权众筹是私募股权互联网化”，这种看法过于狭隘。从投资者的角度看，融资人向投资人提供的回报主要是股权形式，这一点和私募股权投资很像。但从融资方的角度看，越往后融资者寻求股权众筹而非私募股权，并非仅仅是资金的需求。股权众筹不同于单纯的风险投资，股权众筹在众筹到资金的同时往往会获得投资人对项目的支持。可以说，股权众筹具备了一定的市场测试的功能。我们认为，股权众筹的初级阶段只是解决了初创企业资金难的问题，但随着市场的日渐成熟，股权众筹可以从根本上解决初创企业的发展问题。资金反倒不是最为重要的部分了。很多人认为股权众筹的股东都是非专业的屌丝群体，这种说法很短视，而提出这种看法的也是所谓的专业投资机构，在我们看来就金融市场演变的角度看，资金资源带社会资源入股一家企业的模式会成为未来时代的主流。
目前的股权众筹领域不成熟的同时发展空间也同样巨大。股权众筹要颠覆的是风险投资市场的信息不对称和高风险偏好的理财人士的资金闲置问题。股权众筹相较于传统股权投资机构，优点非常明显：
（1）信息对称。股权投资领域长期以来信息不对称，最需要金融脱媒，最可能实现金融脱媒的也是这个领域。
（2）门槛略低。股权众筹平台的投资门槛最高上限一般不到五万元，很多优质项目的起投额甚至不到两万。初创项目甚至有千元起投的。对于平台获取项目的门槛而言，也不是非常高，估值不高但优质的项目一样可以在平台募集到所需资金。股权众筹承担的融资职能可以说是延伸了传统投行业务领域，股权众筹业务为专业性的私募PE投资、创业投资公司提供了独特的业务渠道。
（3）社交属性。在我们看来，社交属性是彻底区别于普通股权投资机构的一个特色。股权众筹是基于互联网做项目筹资，往往愿意投钱的都是对这个项目感兴趣甚至对这个团队感兴趣的。除了能够众筹到项目所需资金，有的时候还能筹到做这个项目的各类资源。
股权众筹平台的业务流程基本是一样的，融资人、投资人以及股权众筹平台之间所有的信息展示、交易往来都是通过互联网来完成的，包括当下许多股权众筹平台绝大多数流程通过在线完成。
股权众筹平台的盈利来源主要来自三个地方：
（1）撮合费用：股权众筹平台的本质是投融资信息撮合平台，主要的营收就是融资成功后的撮合费用。
（2）项目辅导费：类似企业的上市辅导一样，很多项目在提交股权众筹的时候，缺少一定的健康度。需要配合做一些尽调和体检，比如法律、财务、管理、品牌、运营、产品等各个方面都需要提供辅导。但不是所有的平台都有能力做这件事情。这部分对于有些企业来讲也是盈利的一部分。
（3）极少数平台还给投资人提供投资人培训和投资资金的投后管理。也就是代替投资人对被投项目进行投后管理，通常是从投资人收益中抽成。有实力做的平台很少。
第二节　股权众筹的业务流程
一、业务流程
股权众筹的流程和天使投资的流程非常接近，甚至更为复杂，因为面向的对象均是不专业的投资人群，对流程的把控就更为严格了。下面简要介绍一下股权众筹的业务流程，大致分为六个阶段：
（一） 项目审核与发布
股权众筹的第一步就是高效率的筛选出优质项目，一般情况下由创业者和项目发起人把需要项目的基本信息、团队信息、商业计划书上传到平台，并设定拟筹资金额、可让渡的股权比例及筹款的截止日期。由投资团队对每一个项目做出初步质量审核，并帮助信息不完整的项目完善必要信息，提升商业计划书质量。项目通过审核后，创业者就可以在平台上与投资人进行联络。
和天使投资相同的是，股权众筹平台的标的主要为初创型企业，企业的产品和服务研发正处于起步阶段，几乎没有市场收入。在这个阶段，股权众筹平台的最大的风险在于对筹资人提交的项目策划或商业计划书审核不当带来的市场风险。审核的范围具体包括但不限于真实性、完整性、可执行性以及投资价值。
众筹平台审核通过后，在网络上发布相应的项目信息和融资信息。这个时候最大的风险是披露信息不真实的风险。
（二）选择投资人
多数股权众筹平台的核心竞争力就是专业领投人和合格跟投人，这是融资能否成功的关键所在。
领投人通常为职业投资人，在某个领域有丰富的经验，具有独立的判断力、丰富的行业资源和影响力以及很强的风险承受能力，能够专业的协助项目完善BP、确定估值、投资条款和融资额，协助项目路演，完成本轮跟投融资。在整个众筹的过程中，由领投人领投项目，多数情况下负责制定投资条款。
“领投人”一般需要履行的职责有：（1）负责项目分析、尽职调查、项目估值议价、投后管理等事宜；（2）向项目跟投人提供项目分析与尽职调查结论，帮助创业者尽快实现项目成功融资；（3）帮助创业者协调好融资成功后的投资人关系；（4）牵头创立合伙制企业。
从法律角度分析，股权众筹非常类似于私募股权投资基金，平台上的“领投人”承担前期项目调研工作和后期项目实施监督工作，并向“跟投人”实际提供了投资，这在很大程度上已经承担了基金管理人的功能。跟投人在众筹的过程中同样扮演着重要的角色，通常情况下，跟投人不参与公司的重大决策，也不进行投资管理。跟投人通过跟投项目，获取投资回报。同时，跟投人有全部的义务和责任对项目进行审核，领投人对跟投人的投资决定不负任何责任。关于普通投资人也即跟投人的资质，目前还待明确。
这个阶段最容易出现的风险是，领投人的道德风险和投资人资质不符合带来的法律风险。前者主要体现在，项目经理虚增企业估值，隐瞒企业弊端，欺骗投资人；也有项目方中饱私囊，借助项目公司发生关联交易，进行现金流体外循环，损害投资人利益。要让项目经理和项目方意识到欺诈行为付出的代价高于所获得的利益，还要加强项目方的监管力度。首先，可以将项目经理和项目方进行信用等级的评定；其次，项目方所看好的项目，项目经理必须跟投，保证投资项目的真实性，以及后续增值服务的连贯性；再者，项目公司中的财务和高管也可以参与众筹投资，进行众筹式股权激励，将高管人员、项目方、投资方绑定在一起，形成有效的监督网络，增加项目方作假的难度。
投资人资质带来的问题比较严重，是监管部门比较重视的。但很多股权众筹平台在评估投资人时不够细致。我们测试了数十家股权众筹平台，投资人收入基本都是自己随便填就可以通过审核了。在此，我们不一一指出平台的名称。但这种普遍性存在的问题，不代表法就会不责众。
（三）签订投资协议
传统投资机构在投项目前会有一个确定投资意向签订termsheet的过程，但股权众筹平台绝大多数会省掉这个环节提高投资速度。
Termsheet是投资人与创业企业就未来的投资合作交易所达成的原则性约定，除约定投资人对被投资企业的估值和计划投资金额外，还包括被投资企业应负的主要义务和投资者要求得到的主要权利，以及投资交易达成的前提条件等内容。 termsheet主要约定价格和控制两个方面价格包括企业估值、出让股份比例等，实际上就是花多少钱，买多少股。控制条款包括董事会席位、公司治理等方面。即便在传统创投领域，termsheet也已经极为简化了，这样对投融双方都有利。代表性的IDG、真格基金的一页纸TermSheet，仅包含投资额、股权比例、董事会席位等关键条款，看上去一目了然，非常简单易懂。但股权众筹把这个环节也省了。
通常达成投资意向的人投资总额达到预期众筹额度，就会签署正式投资协议。正式投资协议是股权投资过程中的核心交易文件，包含了termsheet中的主要条款，也是股权众筹融资过程中非常重要的文件。投资协议规定了投资人支付投资款的义务及其付款后获得的股东权利，并以此为基础规定了与投资人相对应的公司和创始人的权利义务。协议内的条款可以由投融资双方根据需要选择增减。在其中，最好对投资前的有限合伙协议书或股份代持协议中作以明确约定。而对于具体的受让价格，由于公司尚未上市没有一个合理的定价，也很难有同行业的参考标准，所以建议在出资入股时就在协议里约定清楚，比如在入股协议里约定，发生这种情况时由所有股东给出一个评估价，取其中的平均值作为转让价，或约定以原始的出资价作为转让价。
（四）资金交付
签完正式协议就需要提交资金了，这个过程比较简单。但法律风险很多。不同的平台的业务流程不同，有线上提交众筹意向，线下转账的；有线上直接打款投资型；有借助第三方银行托管和监管的。各有利弊。
众筹资金的交付与监管众筹资金的交付是众筹模式中比较重要的一环，筹资平台、发起人和投资者之间关于资金交付的方式及本金和孳息的归属应当予以明确。众筹平台不仅是项目信息的发布者，也是实际筹资阶段发起者与投资人的连接点，为众筹资金的转移提供管理和给付服务。
众筹资金通过网络支付至众筹平台指定的账户中，众筹平台负责对该预付款或出资进行保管和监督。筹资期限届满且众筹资金达到预定的金额，则视为项目投资活动成功，众筹平台应将筹集资金转付给发起人，并由发起人向投资人出具合同生效证明或由发起人组织验资并向投资人颁发出资证明书。
众筹资金转移给发起人的方式可分为一次性支付和分期支付，前者在项目资金募集到位后由平台公司一次性交付给发起人；后者则在项目资金募集完毕后仅支付项目启动资金，在项目实际执行后再按照项目公告中的计划安排一次或多次支付剩余资金。无论是一次性支付还是分期支付，众筹平台都可以和发起人协议按比例保留一定数额的保证金，并通过与项目信息同时公告的方式告知投资人，该等保证金将在日后转化为众筹平台的全部或部分服务费。
为确保众筹资金的安全，已有不少人士建议加强资金监管，例如众筹平台内部应明确资金转账流程，确认每一步资金的到位情况、责任人情况。投资人支付的众筹资金应存入委托监管的银行的监控账户中，并由银行对该等转账账户的专款专用情况进行监控，按时出具托管报告，向监管部门提交。众筹平台应完善与发起人的沟通机制，及时向发起人通报资金筹集情况，并在资金到位后与发起人协作完成监管账户资金的交付。完善信息平台公告机制，及时向所有项目投资人公告资金筹集进度及支付情况等。另外，鉴于对众筹资金的保管，众筹平台会收到自监管账户收到第一笔众筹资金起至最后一笔资金支付给发起人止因众筹资金所产生的利息。
从法律的角度讲，投资人应为该等孳息所对应的众筹资金的所有权人，若筹资失败（项目公司或有限合伙企业未设立），则众筹平台应当返还投资人的出资及对应的利息，低于合同补偿约定的部分由发起人支付；若筹资成功，则众筹资金应作为公司的注册资本或合伙企业的实缴资本，对应的利息应计入公司的资本公积或合伙企业的实缴资本（按出资比例分配），不存在返还的问题。
（五）设立有限合伙企业
我国《公司法》要求非上市公司股东人数不能超200人，有限责任公司股东人数不得超过50人。《证券法》规定，向“不特定对象发行证券”以及“向特定对象发行证券累计超过200人”的行为属于公开发行证券，必须通过证监会核准，由证券公司承销。所以，为了使投资人的上限不受限制，股权众筹只能采取设立有限合伙企业的方式。
绝大多数的股权众筹会采用设立有限合伙企业入股企业的方式，让参与合投的领投人和跟投人入股。投资人先组建有限合伙企业，领投人作为GP，跟投人作为LP，再通过有限合伙企业整体入股创业公司，也即借用有限合伙制的“壳”。这样一来就可以规避股权众筹最容易出现的法律风险。
从税务风险的角度考虑，这种有限合伙形式也可有效避免双重税负。主要因为有限合伙企业是所得税纳税主体，合伙制企业采取“先分后税”方式，由合伙人分别缴纳个人所得税(合伙人为自然人)或企业所得税(合伙人为法人)，合伙企业如不分配利润，合伙企业和合伙人均无需交纳所得税。
同时，从公司治理的风险的角度看，LP通过签订代持协议的形式入股，领投人负责代持并担任创业企业董事，也能够有效避免未来的公司治理的混乱。
也有平台采取委托持股的方式，也就是说参与众筹股东不亲自持有股份，而是由某一个实名股东代为持有。在法律实践的过程中，股权代持对被代持方，是有潜在风险的，我们不建议采用这种方式，对投资人不利，也会进而产生别的问题。而且，代持的方式不利于通过合理的方式参与众筹的股东参与企业的经营和决策。这其实就违背了股权众筹的初衷。
失败的众筹案例中，绝大多数是因为公司治理问题。所有人都参与不是一个好选择，都不参与也不是一个好选择。有限合伙公司里的GP，也即领投方，为普通合伙人，一般都是专业投资人，可以代表其他LP行使指导企业发展的权利。而其他LP可以通过普通合伙表达自己的项目，对项目同样可以间接行使监督的权利，类似于地方人民代表大会通过民选，选出全国人大代表。但地方代表通过监督全国人大代表来行使间接参政的企图。这个是同理，LP把意见统一给普通合伙人，GP代表大家参加项目公司的股东会和董事会，并对项目发展予以建议，行使其在公司里的表决权和投票权。
项目公司应当保证投资人对经营状况有知情权，股权众筹通常没有信任基础，所以项目方必须有足够的信息披露、法律和审计等第三方监督的机制，领投方应当由足够的义务帮助双方进行充分对接。
（六）投后管理与退出
传统投资机构通常会利用自身的经验与资源为创业者提供投后管理服务，这样可以帮助创业企业更快成长。所以很多时候选择一家投资机构就是选择了背后庞大的资源。股权众筹平台多数不具备这样的实力，所以很少有平台有能力做名副其实的投后管理。据我们了解，多数股权众筹平台的投后管理部都是敷衍，没有真正懂企业经营的人士。一般来说，投后管理服务包括发展战略及产品定位辅导、财务及法务辅导、帮助企业招聘人才、帮助企业拓展业务、帮助企业再融资等方面。股权众筹平台自己都是初创企业，哪里有资金和人才储备为企业进行投后管理。
至于退出，多数参与股权众筹的项目的退出方式是比较少的。众筹平台对外宣称的投资者的主要退出方式有4种：（1）上市，通过IPO上市不是众筹项目的主要退出方式，因为众筹的项目一般是初期项目，做到IPO的可能性不是特别大，在IPO之前肯定会对股权结构进行整理，涉及穿透问题，很多企业选择在上市前以合理公允价格收购众筹投资者的股份。（2）被并购，这种方式是众筹投资者常见的退出方式，因为项目公司经过一段时间的融资和发展，有了一定的规模和优势，很容易成为同领域实力较强公司的并购对象。（3）大股东或公司回购，这种方式主要适用于投资协议中约定的触发大股东或公司回购的条款，一般是大股东或者公司违反投资协议的约定，投资者可以选择被收购或者继续持有。（4）其他方式，例如，四板市场的流通。比如京北众筹与北京股权交易中心达成战略合作，投资者可以通过北京股权交易中心挂牌交易，最终每个投资者都会有北股交发的证券账户卡，每个人可以自由转让其股份，只需缴纳千分之一的印花税即可，不用所有投资者都签字，只需转让方和受让方签字即可。但总的来说，新四板的流动性很差，这种退出方式目前还处在探索阶段，没有实际意义。
虽然，只有完成了有效的退出才能将初创企业成长所带来的账面增值转换为投资人的实际收益。但股权众筹项目的三方参与者都应该清楚，项目顺利退出的概率有多少。如果能够顺利退出，就需要考虑退出时的税收问题。目前，众筹平台一般选择将所有的投资者打包成一个有限合伙企业投资融资公司，这么做的目的主要是节省税收，方便管理。退出时建议有限合伙代扣代缴个人所得税，领投人不直接进入有限合伙，而是由平台控制的人进入有限合伙担任有限合伙的普通合伙人，主要原因在于，很多领投机构不愿意和小额投资人一起组建有限合伙，更愿意成为融资公司的直接股东。这时，平台不得不找个靠谱的人每个项目投资固定金额的钱，作为投资主体有限合伙的普通合伙人。如果在退出时未代扣代缴税费，很有可能引起后来的税务纠纷，需要普通合伙人承担连带责任，所以建议退出时，有限合伙代扣代缴个人所得税，以避免以后的税务纠纷，引起不必要的麻烦。
虽然股权投资者一般对项目分红不看重，更看重的是未来企业上市后企业股权的高溢价，但极少项目能走到这一步。为了避免投资者的预期无法得到回报产生不必要的纠纷，尽量做到项目众筹流程合规，然后进行定期信息披露，使投资者了解资金是否用到约定的用途，并了解项目的进展状况。信息披露包括上线前信息披露和上线后信息披露，上线前主要披露内容为公司基本情况；公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员基本信息及其持股情况；公司业务和技术（含知识产权）情况；公司治理情况；公司财务会计信息（需经第三方审计，如有）；募集资金的目的及用途；其他需对外披露的信息。
上线后的信息披露义务分为定期信息披露和临时信息披露，定期信息披露包括年度报告和季度报告，年度报告一般要求审计机构审计。临时信息披露主要包括经营方针和经营范围的重大变化；发生或预计发生重大亏损、重大损失；合并、分立、解散及破产；控股股东或实际控制人发生变更；重大资产重组；重大关联交易；重大或有事项，包括但不限于重大诉讼、重大仲裁、重大担保；法院裁定禁止有控制权的大股东转让其所持公司股份；董事长或总经理发生变动；变更会计师事务所；主要银行账号被冻结，正常经营活动受到影响；因涉嫌违反法律、法规被有关部门调查或受到行政处罚；涉及公司增资扩股和公开发行股票的有关事项；其他经平台决定，或经股东会决议要求融资人披露的事项。信息披露的起止日期自融资人向平台发起融资项目之日起，至融资人与投资人共同声明投资人股份已完全退出或项目公司在任何国内外交易所上市交易（以下简称“IPO”）之日止。信息披露过程中，平台主要是督促作用，融资公司要认真准备信息披露内容，指定专人进行项目投后与投资人、平台的沟通，由于众筹投资者较多，很难了解每一个人的背景，考虑到这一点，平台一般不会将融资公司提交内容完全披露给投资者，而是将投资者关心的事项拟定一个模板，让融资公司填写，然后披露给投资人，这样既让投资者了解项目的真实进展以及关键数据，也不至于过多的泄露项目资料。
上述是股权众筹的主要流程，通过对操作流程的熟知，可以使创业企业融资机制更加完善，更有利于掌握融资进度。实践中，不同的众筹平台项目操作流程也不一致，如人人投的流程为：
（1）项目方提交项目至人人投总部，人人投总部会经过七层严格审核。
（2）项目审核通过之后，人人投就会对项目进行全方位包装，并及时上线预热、融资。
（3）项目融资期间，投资人（注：绑定易宝支付）选择自己心仪项目进行投资，投资金额一律打入第三方支付平台——易宝支付。
（4）项目融资成功后，项目方会向人人投总部提出资金申请，与此同时，项目方与投资人签订一式三份限《合伙协议》。
（5）审核通过之后，人人投总部同意放款。项目方拿到资金便开始选址、装修店铺及采购原材料直至店铺正常营业，期间，项目方将每一笔收支费用整理成表，通过 QQ、短信等方式发送至每一位股东手中，以便及时了解店铺最新动态。
（6）店铺正常营业之后，人人投自主研发财务监管软件随时都会监管到项目方每一笔资金流向。
创投律师需要熟悉主流股权众筹平台的流程，这样才能更好地为企业提供股权众筹的服务。
二、业务风险
股权众筹在我国尚处于起步阶段，虽然发展空间很大，但也存在着诸多问题。其主要风险点有政策风险、商业风险、刑事风险。
（一） 政策风险
中国的经济体制下，新兴行业的发展往往受影响于国家监管政策的变动。虽然规范股权众筹的法律法规已经慢慢具有雏形，但是总体来讲还是不接地气，至于后续的监管风向变动，则还未知，这是股权众筹行业发展的重要风险之一，也是企业进行股权众筹的风险之一。创投律师要不断关注国家监管政策的变动，合法合规地进行股权众筹运作，防控法律风险。
（二） 商业风险
股权众筹实际上就是投资者与融资者之间签订的投资合同，众筹平台作为第三人更多的是起着居间作用。我国的股权众筹多采用“领投+跟投”的投资方式，由富有成熟投资经验的专业投资人作为领投人，普通投资人针对领投人所选中的项目跟进投资。该机制旨在通过专业的投资人把更多没有专业能力但有资金和投资意愿的人拉动起来。创投律师需要注意的是，不要为了融资的顺利完成怂恿企业和领投人的之间恶意串通，对跟投人进行欺诈。股权众筹的目的除了筹钱还有筹智筹资源，如果和领投人一起美化项目、欺骗投资人，最终可能带来更大的商业上的损失，而且还同样会有法律风险。
此外，尽量避免公司治理中的管控风险。股权众筹过程中，要基于公司法律法规设计众筹项目的治理架构，避免日后运作中出现股东纠纷，进而影响公司发展。
（三）刑事风险
股权众筹的刑事法律风险主要集中在触及公开发行证券或“非法集资”的红线。股权众筹这种形式本来就具有争议性，传统观点认为，公司组织具有资合性和人合性之分，股份有限公司完全属于资合性，而有限责任公司是资合性和人合性结合，近年来又有学者认为公司组织只有资合性。但是不管是否有争议，在实践中人合性是不可避免的要素。人合性的实践特性和国家监管政策要求公司股权组织（尤其是有限责任公司）形式具有私募和公募之分，而股权众筹的发展冲击了传统的“公募”与“私募”界限的划分，使得传统的线下筹资活动转换为线上，单纯的线下私募也会转变为“网络私募”，从而涉足 “公募”的领域。在互联网金融发展的时代背景下，“公募”与“私募”的界限逐渐模糊化，使得股权众筹的发展也开始触及法律的红线。
要判断股权众筹运作是否违反《证券法》很大程度上取决于其是否是公开发行。股权众筹需要对其运作模式进行严格的管控或采取特殊方式才能规避《证券法》的限制，类似于改良宣传模式，协议正规化等，而这种规避方式从法律解释的角度来看往往又是不可靠的，从中国执法和司法实践中重结果轻程序的特性来看，伴随着较高的法律风险。
2010年12月出台的《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第6条规定：“未经国家有关主管部门批准，向社会不特定对象发行、以转让股权等方式变相发行股票或者公司、企业债券，或者向特定对象发行、变相发行股票或者公司、企业债券累计超过200人的，应当认定为擅自发行股票、公司、企业债券罪”。其构罪的客观方面是未经批准、变相发行或超过人数限制，其中“向社会不特定对象发行、以转让股权等方式变相发行股票”的可解释空间较大，股权众筹的融资方式按照一定的解释方法很有可能便会被囊括其中，面临着刑事制裁的风险。
而根据解释第1条：“违反国家金融管理法律规定，向社会公众(包括单位和个人)吸收资金的行为，同时具备下列四个条件的，除刑法另有规定的以外，应当认定为刑法第176条规定的“非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款”:（1）未经有关部门依法批准或者借用合法经营的形式吸收资金；（2）通过媒体、推介会、传单、手机短信等途径向社会公开宣传；（3）承诺在一定期限内以货币、实物、股权等方式还本付息或者给付回报；（4）向社会公众即社会不特定对象吸收资金。这是非法集资的“四条红线”，其实已经将大多数股权众筹涵盖入内。倘若真的入“禁区”，融资企业和主要负责人也会面临刑事处罚的风险。
第三节　股权众筹实操
一、确定项目可行性
不是所有的项目都适合股权众筹的。所以应该首先确定项目是否具有可行性。创投律师在接到此类需求时，应当客观的评价这个项目的可行性。主要从几个方面考量：
1.是否有投资价值
同时符合好行业、好公司、好价格三个标准的通常都是值得投资的企业。
所谓好行业通常是指处在风口的行业，目前处于风口的行业：分享经济、TMT、互联网金融、创新消费、医疗保健、环保产业、智能硬件、体育O2O、现代制造、现代服务业等。这样的行业通常是持续双位数增长；市场前景广阔，天花板比较高；符合国家产业政策扶持方向；管理人才储备比较丰富。所谓好公司的标准，分为三个方面：一是非量化指标，包括管理层素质、企业文化、商业信誉；非量化指标的判断方法主要通过实地调研、长期接触、长时间对企业运作的跟踪了解等；二是可以量化的指标，根据公司性质不同，可以量化的指标也不同，例如P2P网贷可以量化的指标就包括访客量、实际投资人数、累计贷款额、坏账率、逾期率等。但财务指标是所有公司都可以量化的指标；三是投资回报率，ROIC（投资回报率）是指投出和/或使用资金与相关回报（回报通常表现为获取的利息和/或分得利润）之比例，用于衡量投出资金的使用效果。投资回报率可以直观地评估一个公司的价值创造能力。较高ROIC值，往往被视作公司强健或者管理有方的有力证据。所谓好价格是指估值要合理，最好有50倍的回报潜力的项目。
以上都是从投资者的角度分析的，投融是个双向的过程，在投资人眼中优质的企业才能具备投资价值。但在众筹实践中，这样优质的项目是不多见的，更多的项目是不算太优质，但三类标准符合一到两个。打算用股权众筹的方式来融资的企业，除了考虑融智融资源外，最主要的原因还是在其他渠道很难融到资金。
所以，创投律师在接到企业股权众筹的需求时，除了考虑项目本身值得值得投资外，主要是站在企业的立场为其梳理项目，找到具备投资价值的亮点。但完全不靠谱的项目或目的不单纯的股权众筹，创投律师应当婉言劝说其放弃。
2.看是否适合股权众筹
首先看项目需求。股权众筹以筹资金为主，但通常还需要筹人、筹智、筹资源。甚至不少项目公司选择股权众筹的主要原因就是筹人、筹智、筹资源。如果众筹项目的产品消费者和股权众筹的投资者有一定比例的重合，就可以选择股权众筹的方式来融资。例如某平台上线项目，其主营业务是生产减肥药，其经过众筹，将一部分投资者转化为消费者甚至是代理商，为其产品推广奠定了很好的基础。但股权众筹需要项目公司半公开化，进行定期的信息披露，还需要与众筹项目支持者有长期良好的互动，会增加项目公司很多的负担，如果企业不能承担这样的额外负担，创投律师也应当建议其放弃。
其次看资金规模。股权众筹一般是小额投资，投资金额一般集中在5万~20万元，为了方便项目公司管理以及优化项目公司股权结构，众筹投资者一般以有限合伙的形式入股项目公司，有限合伙的人数限制是2~50人，平均投资金额在10万元的话，募资金额最多是500万。因此，股权众筹比较适合融资金额在200~500万元的项目。如果企业资金需求过高，也适合这种方式。
再次看项目阶段。很多人认为股权众筹适合获取种子资金，此言不假，但凡事过犹不及，如果项目是尚未启动的，其实很难成功的融到资。股权众筹的投资者是普通的中产阶级，其风险承受能力较小，项目失败波及的投资者较多，从道德的角度和对股权众筹行业生态的角度考虑，也不太适合股权众筹。最适合的阶段是项目已经初步启动，而且创始人已经有一定的时间和资金的投入。
最后看项目类型。一者太生僻的项目不合适。股权众筹小额、大众的特点造成参与项目资料以及产品的公开化，如果专业性、技术性太强，在日常生活中应用范围不广泛的话，很难得到股权众筹投资者的关注，因此太生僻的项目不适合股权众筹，建议去找专业的，比较懂相同行业的机构去融资。二者商业秘密容易被窃取的项目不要股权众筹，股权众筹通常意味着很长一段时间要半公开化，如果项目门槛不高又重在创意很容易被抄袭，即便是已经研发完毕的技术也容易通过反向工程泄露商业秘密。
二、选择合适的股权众筹平台
不同股权众筹平台的强项不同，聚集的投资人的偏好也不同。最主要的是不同的股权众筹平台融资的成本不同，收益也不同。所以需要仔细考虑。
股权众筹平台分类方法很多种，站在企业的角度看，主要需要考虑股权众筹平台聚焦的行业和资源集中的领域。比如京北众筹、头狼金服、主要聚焦互联网金融领域，36kr比较擅长科技类项目，牛头网比较擅长tmt类项目。合适的众筹平台会给项目的融资带来事半功倍的效果，会给项目的发展锦上添花。有些实体企业也想通过股权众筹的方式融资，可以选擅长实体店铺众筹的平台。专门做店铺众筹的垂直平台有人人投和乐投天下等，人人投和乐投天下的区别在于人人投审核条件相对宽松，众投天下可能会要求店铺至少已经有5~10个分店的同时，才有可能经过审批。选对众筹平台会给项目带来不可或缺的资源。
股权众筹一般采用“领投+跟投”的模式，领投机构的资源也是对企业的发展很有帮助的。领投机构有两种，一种是股权众筹平台同一集团下的投资机构；另一种是股权众筹平台为了拓展项目来源达成战略合作的领投机构。任何一个领投机构都有自己擅长的投资领域，尤其是聚焦专一行业的投资机构，一般很熟悉该领域的痛点和机会；而且通常所投项目可以覆盖整个产业链。比如京北金融集团，旗下有京北众筹专注互联网金融企业的股权众筹，同时还有聚焦互联网金融的京北投资。互联网金融项目如果选择在京北众筹进行融资，可以很好地整合京北投资甚至京北金融集团的资源。
京北众筹目前最成功众筹融资案例的就是深圳知名P2P企业人人聚财。人人聚财是华南区比较出色的P2P企业，完全可以在风险投资机构拿到足额投资，选择京北众筹这么一个新平台主要还是考虑京北集团的行业资源的沉淀。在这次众筹中，领投机构是京北集团旗下京北投资，这是一家专注于互联网金融领域投资的新兴投资机构，在较短的时间内已经完成了债全网（债权管理）、维氏盾（企业征信）、互融云（互联网金融软件）等项目的投资。截止到2016年上半年，已经是国内投资互联网金融企业数量最多的一家。京北投资所投项目涉及整个互联网金融产业链，对人人聚财的日后发展有很大的帮助。此外，速度快也是比较有吸引力的。由于是集团内部协作，从人人聚财提交需求到京北投资完成系列尽调，再到企业顺利完成融资总共不到三个月。没多久人人聚财又在京北众筹发起了第二次众筹，也是异常顺利。一般而言企业通过众筹平台融资，首先需要经过众筹平台审核，成功后有的还需要自己寻找合适的领投机构，时间周期可能会很长，甚至一年都不能顺利实施股权众筹计划，很多项目就是因为找不到合适的领投机构而无法实施股权众筹计划。
三、应对平台的尽职调查
目前，股权众筹平台所上线的项目大多数公司仍属于早期的创业投资范畴，如种子期投资、天使投资和风险投资，公司基本上处于始创阶段。这类型公司的特点是公司成立时间短，对外发生的业务规模较小，资产结构不复杂，固定资产比较少，公司内部的运行不规范等。针对这种情况，尽职调查的重点和目标也应随着这类公司的类型和早期创业投资的特点进行调整。
1.针对公司股权结构和法人治理尽调
平台的尽调重点是查证：（1）公司章程中决策机制和程序；（2）是否存在股东代持、团队持股和股权奖励安排。
项目团队要保证其章程中的决策权集中在创始人其中的一人中，程序要绝对简单，这样公司决策会效率很高，公司管理以及决策机制会很高效，目前多数初创公司的团队持股计划以及股权奖励安排停留在口头约定层面，这些在后期将对公司的融资和股权产生很多不必要的纠纷，团队的稳定性还会受到影响，因此项目公司在应对尽职调查时要将详细的团队持股以及股权激励方案通过法律手段，纳入公司章程或者其他的有效法律文件中。
2.针对资产完整性的尽职调查
主要调查和了解公司的无形资产，查证重点是知识产权来源和权属情况。目前由于初创企业法律意识淡薄，经常会将知识产权许可证等不完整的知识产权来作为无形资产支出。公司在进行产品和技术开发外包时，容易造成公司知识产权的流失，项目公司在融资的时候要禁止以上情况的存在。
3.针对公司债务
主要是查证公司与股东之间的债权债务关系以及主要股东的债务情况和资信等级。因为初创企业一般会存在将一部分成本记在股东公司名下，或者公司股东会借给初创企业一部分资金等情况，在应对平台尽调时，建议公司一定要理清这部分债权债务关系，说清楚借钱的用途以及是否按照用途使用。另外公司会防范已经资不抵债的主要股东虚设债权债务关系抽逃出资，或者借项目圈钱等情况。
4.针对项目公司的法律尽调
主要尽调要点是不正当竞争所造成的法律风险和诉讼。初创公司在进行融资之前一定要有较强的法律意识，杜绝侵犯其他司的知识产权，在竞争中禁止采用不正当竞争行为，以免这些行为引起潜在的法律纠纷和诉讼。
5.针对项目公司的团队的尽调
针对团队的尽调，平台一般会采取经营团队个别访谈和公司员工抽样访谈的方式，平台的每次访谈会问不少于20个关键问题，访谈部门一般超过5个以上。在应对项目公司团队尽调过程中，公司应该提前和履历证明人沟通，提前告知近期会有人对其进行访谈，团队成员尽量避免自己以前的违法记录、道德和信用瑕疵情况。
6.第三方机构的尽职调查
平台会委托律师事务所以及会计师事务所对项目公司进行尽职调查，应该提前准备好第三方机构需要的资料，在尽调过程中要实话实说，问到的才回答，不问的不多说。以真诚的态度对待第三方机构的尽职调查，给的建议要及时整改。
应对股权众筹平台的尽调和上一章讲的应对风险投资机构的尽调如出一辙。主要是顶层设计和法律风险层面的尽调。只不过，专业的投资人往往会帮助企业解决顶层设计的问题，但股权众筹平台一般没有实力帮助企业进行顶层设计的梳理，投资人也多是非专业人士。所以股权众筹前更需要一个合理的顶层设计，除了更好地展示给投资人，也是为了避免日后出现各类问题。
四、 面对投资人的项目路演
这个和风险投资机构不同，风投的尽调方和投资方通常是一个机构，但股权众筹多是“领投+跟投”模式，尽调的人和路演的对象不是一类人，和给风险投资机构看的商业计划书也不同，众筹项目的商业计划书有其独特性：
1.平民化
目前股权众筹的投资者主要是个人投资者，因此股权众筹的商业计划书要和递交给专业投资机构的有区别，要去权威化，在严谨的商业计划书的基础上，提炼出核心关注点和精髓，做成可供大众投资者理解的材料，进而宣传推广项目。
2.具有招股说明书的属性
招股说明书是就融资或发行股票中的有关事项向公众作出披露，并向非特定投资人提出入股要约的邀请性文件。商业计划书是向少数特定投资人进行融资或其他目的而制作的文件，而招股说明书用于公开融资招募股东而制作的文件。因此商业计划书也有招股的属性，招股说明书的结构、要点、披露范围等对股权众筹的商业计划书意有重要的参考意义。
3.特有内容和投资人的福利
股权众筹项目的产品设计，要有特色地设计投资人权益、参与机会和资源利用，在其商业计划书中则需要对这些设计的内容进行表述和披露。包括但不限于向投资人免费赠送一些新产品，给投资人试用机会，提供特别VIP的待遇等等，让出资人更深刻地认识到新产品的作用和意义，同时利用投资人的社会联系来有效地扩大新产品的影响力，开拓销售渠道。
4.需要符合众筹平台的要求与规范
股权众筹一般是通过平台来进行，可以充分利用到平台的标准化服务，利用到平台的广泛资源型群体，这其中就包括遵从商业计划书的要求与规范。融资不通过平台来进行，可能每个人表述一个项目的角度和详略都不同，通过平台，就一致而规范了。众筹项目是否能够融资成功，一方面取决于项目本身，另一方面取决于平台的传播与背书属性。做众筹平台的商业计划书，不但要方便于在线浏览，还要方便于传播。
5.融资过程中要不断更新
传统的商业计划书通过纸质或者文件来传递，只要发出来就已经过时，而企业一直在变化和成长中。股权众筹平台一般是一个互联网在线平台，项目方可以随时更新、补充项目资料，保持重要事项的更新和同步，补充的信息可以是产品进展、团队变化、市场反馈，也可以是融资过程中其它投资人的反馈与评价，实现的融资进展。最新的资料和及时的互动，往往是产生信任感，促进投资人做出投资决定的重要因素。
股权众筹平台使用的路演PPT和普通的项目路演PPT没有本质不同，只不过风险投资者更为理性，普通投资者比较感性，可以在设计风格上稍做调整。
实际操作中，股权众筹平台为了提高项目融资的成功率，会采取提前预热和上线秒杀的办法，路演环节会比较复杂，有时会采取线上线下结合的方式。下面以某平台的常规流程为例：
第一，准备有关项目预热的所有资料，包括项目路演PPT、领投机构或平台的尽职调查报告、平台的投资建议书、项目简介。
第二，建立投资人微信群，包括已经投过平台项目的老投资人、项目公司推荐的投资人以及平台自己渠道开发的新投资人。如果一个群人太多，可以建多个微信群。
第三，在微信群中发送项目PPT以及项目简介，提醒对项目感兴趣的可以联系客服，获取尽职调查报告以及投资建议书。并在群里公布线下路演时间，请感兴趣的投资者报名参加。
第四，按期举行线下路演，并录制视频，同一时间将视频资料转化成音频。
第五，将音频以及视频链接发送至微信群，供合格投资人了解项目。
第六，进行微信路演，原因是有些投资者未参加线下的会议路演，看完视频资料后会有一些疑问，需要和项目公司CEO交流，所以需要进行一次微信群路演。
第七，客户经理联系客户，进行投资预报名。
第八，如果项目投资预报名总额不是特别满意，可以组织意向投资者项目公司走访，近距离的了解项目以及项目发展现状，进而坚定投资意向。
第九，每日汇总预报名总金额，如果超过计划募集金额的30%，这时可以进行线上打意向金。一般会在1天内募满，如果项目比较受欢迎，平台会和项目方沟通，是否接受超募，如果可以接受超募，就可以让更多的投资人入围。
第十，意向金打款完成后，和项目公司确定最终的投资人名单，然后通知打全款，开始投后流程。
五、项目复盘
本章最后，复盘一个某葡萄白酒销售企业的股权众筹的实操案例，供创投律师们参考，方各位了解股权众筹的操作细节。之所以选择这个案例主要是因为，（1）项目资质较差，基本不可能拿到专业的风险投资。（2）项目处在初创期，比较有代表性。（3）问题比较多，可以覆盖股权众筹的主要问题。
（一）我们对这个项目的可行性进行分析
此销售葡萄白酒公司众筹前的真实现状如下：
（1）品牌新成立，没有社会知名度；
（2）营销渠道和江小白相似，没有创新性；
（3）产品和江小白相似，没有特别优势；
（4）团队成员并非酒类行业的人士；
（5）该销售公司主要是和能提供原酒的厂家合作，并没有自己的种植、生产基地；
（6）刚成立还未建立自己的销售网络；
（7）公司缺乏启动资金。
整体看下来，做股权众筹的难度很大，因为项目公司基本上是空壳公司，团队无酒类行业的专业人士，产品依赖性很大，如果没有生产厂家提供原酒，公司就不能运转。但如果不通过股权众筹的方式，企业基本不可能拿到外源型融资，必然陷入发展困境。鉴于此，我们建议创始人基于熟人圈子做小金额股权众筹，仅作为公司的启动资金。
（二）为其选择了一个相对操作自由度高的股权众筹平台
接下来，我们为其进行众筹前准备，需要做的工作很多。主要有以下几个方面：
1.提高原酒知名度
主要是创始人拿着原酒参加各类品酒会，使该酒得到酒类行业知名品酒师的认可，在品酒过程中有一个惊喜发现，就是该葡萄白酒除了能和其他白酒一样饮用外，还特别适合做鸡尾酒的基酒。
2.完善团队成员
既然是酒类销售公司，至少需要一位比较优秀的酒类销售者，由于该公司主要商业模式是与生产原酒的厂商合作，对原酒进行勾兑、灌装然后进行销售，所以需要优秀的品酒师进行原酒的选择，整个团队至少三个人，创始人、专业酒类销售人员、专业酒类品鉴人员。
3.梳理股权结构
初创企业的股权蛋糕需要在最开始的时候分配好，以防在公司做大后产生股权矛盾，给公司的发展带来不良的影响。最佳股权结构是，创始人占70%，其他两个合伙人各占10%，员工持股平台占10%，以后新的资金进入就同比例稀释。建议将小额股权众筹来的股东的股份都放在员工持股平台的10%中，这样股权结构简单明了，有利于机构投资者的后续投资。
4.梳理项目优势
（1）产品优势
该品牌的酒主要是葡萄白酒，不仅有葡萄的保健作用，也有白酒的口感，比较适合中国人的饮酒习惯，也符合现在大众的健康消费观。
（2）消费群体优势
该葡萄白酒不仅能当成普通白酒，还比较适合做鸡尾酒的基酒，对于酒精度数适应低的女性消费者，可以利用这款葡萄白酒调制各种适合自己酒精度的鸡尾酒，所以女性消费者也是这款酒的主要消费群体。
（3）互联网销售优势
传统白酒的销售模式主要是直销和经销商以及商超销售，笔者给这款葡萄白酒的建议是在构建传统销售渠道的同时，发力微商推广方式，建立比较庞大的微商团队，推广媒介就是简单的微商城。
（4）时尚的外观以及小游戏设置可以增加用户粘性
（三）为其进行众筹路演的筹划
由于是线下熟人众筹，选择了比较温馨的带有路演设备的咖啡馆，类似于binggo咖啡等，在等候大家陆续到来期间，放映公司和公司产品宣传片，待规定路演时间到了以后，开始进行正式的路演PPT讲解，路演PPT讲解内容重点在于葡萄白酒市场的容量比较大，公司的葡萄白酒口感好，有产品竞争优势，然后考虑到女性消费者的需求，进行了个性化设计，融资规模，占股比例，投资回报等作出详解。
路演后投资者针对项目问了不少问题，由于项目质量很一般，团队实力不强，自己投入的资金当时也比较少，但有熟人众筹，还是有投资意向的人的。我们提前建议创业者再回答意向投资者问题的时候，尽量如实回答，不要回避项目的缺点，尽量诚实并表现出对改进缺点和发展经营的决心，给投资者留下比较好的印象。互动结束后，路演现场提前安排了一个专职的工作人员和意向投资者进行深度对接，主要是收集投资人姓名，投资人联系方式，意向投资金额、有关项目想进一步了解的内容等。路演结束后，现场建立了微信群，并在随后的第二天，及时跟进有投资意向的投资者，派专人在线和电话的方式回答他们的疑问。
最终企业在某股权众筹平台虽然没有募集到高额资金，但基本上足够其项目启动。其实，作为风险投资的补充股权融资方式，股权众筹主要解决的就是种子资金的问题。创投律师难免会遇到初始团队在没有资金实力的情况下启动项目，这个时候可以尝试为其设计股权众筹的方案，通过这种方式拿到启动资金。[1]布拉德·菲尔德，杰森·门德尔松：《风险投资交易 条款清单全揭秘》，机械工业出版社2014年版。[2]张朋 、干胜道：《国美引入贝恩资本是对是错——基于融资情景理论的分析》，载《财会月刊》2011年6月上旬。
第八章　企业设立的法律风险
第一节　创业公司的法律风险
风险和利益是企业家关注的两个核心问题，唯有将风险和利益并重对待，才能保证企业价值的持续和增长。前两篇讲到顶层设计和融资管理，虽然也会涉及法律合规问题，但出发点是为了最大化企业的利益。本篇作为本书收尾，重点分析创业企业最容易遇到的法律风险。《鹖冠子·卷下·世贤第十六》有一个家喻户晓的故事，魏文王问当时的名医扁鹊家中三兄弟谁的医术最好。扁鹊回答说长兄最好，中兄次之，他最差。文王就好奇医术最差的扁鹊为何却最出名呢？扁鹊告诉他，其长兄治病，是治病于病情发作之前，由于一般人不知道他事先能铲除病因，所以他的名气无法传出去，只有家里的人才知道他的本事。其中兄治病，是治病于病情初起之时，一般人以为他只能治轻微的小病，所以他的名气只及于本乡里。而他自己治病，是治病于病情严重之时，一般人都看到其在经脉上穿针管来放血、在皮肤上敷药等大手术，所以为扁鹊的医术高明，名气因此响遍全国。古人常说，由医入道，这个故事其实就是从医理入手谈治国的道理，也能映射出古人对于风险管理的见解，把风险控制在事发之前，才是行家中的行家。从为企业着想的角度来看，提前预知风险并告知规避风险的方法自然是上策，但现实生活中多数企业家并不愿为没有出现的风险买单，甚至很多企业家不相信风险管理的价值。这就需要创投律师先用企业家能够接受的方式，普及风险管理的重要性和必要性，然后引导其接受律师的服务。治人和治企是一样的道理，看到问题并不是最高明的，引导病人和有问题的企业最终解决问题才是真正的王道。
扁鹊的故事比较玄，其实风险管理就像中医里的治未病，就是治疗没有明显迹象但正要发生的疾病。治未病的目的是为了将更严重的疾病扼杀在摇篮之中，使人健康长寿。风险管理的目的则是将企业未来可能遇到的或者即将发生的风险控制在事发之前。中医是一个系统工程，风险管理也是如此，这也是为什么风险管理的理论集大成者往往是管理学家而不是法学家。法律学术和法律实践都是重经验重逻辑，归纳能力和演绎能力强，但缺少结构性思维。可风险管理恰恰需要律师兼具管理和法律双重实践经验和管理学与法学的复合知识结构，某种程度上也是一种经验和知识的壁垒。创投律师不同于普通律师的优势在于其懂商业懂金融，而相较于其他领域的专家，又有更为敏锐的风险意识。帮助企业把风险控制在一定范围之内，甚至将风险扼杀在摇篮之中，是创投律师的职责所在，也应当是其重要的业务领域。
创投律师提供风险管理服务时，应当主要帮助企业实现下面三个目标：第一是风险可控。对于中小企业而言，首要的任务就是风险必须控制在可承受的范围内。第二是法律合规。高层和中层管理者应当密切关注与经营相关的各种法律法规，对每一项经营行为、每一份合同都加以合法性的审视，避免平台蒙受财务、人才、时间、名誉的损失，保证经营活动的合法性。第三是稳定经营。只有稳定，才能使平台持续发展越做越强。有效的风险管理能够提高管理效率，避免行为短期化。
法律风险是指由于企业外部法律环境发生变化，或者由于企业自身及其利益相关者未能按照法律规定或者合同约定行使权利、履行义务，而对企业造成负面法律后果的可能性。通常认为企业法律风险具有或然性，也就是未必发生的风险。所以法律风险管理不是解决必然发生的风险，而是规避可能发生的问题。法律风险贯穿企业风险的起点和终点，从商业模式设计之初，到设立企业，到日常运营，到结束，法律风险都是无处不在的，法律风险可以说是企业的兜底风险。
中国目前的法律风险管理的机制主要借鉴的西方发达国家，主要应用于央企和省属国企。动辄千万的设计费用，使他们的法律风险管理系统几乎可以涵盖企业的战略制定、投融资决策、财务报告管理、内部审计体系建设各个业务领域，从公司法人治理结构安排，到各项业务运作流程和操作等各个层面，形成了系统化、制度化、规范化的全面风险管理体系。但快速成长型企业的业务模式和经营策略时常随着市场的需求而变动，过于僵硬的法律风险管理机制会阻碍其发展。而且通常这些企业也无力支付设计一个尽善尽美的风控系统的费用。但这不代表，法律风险管理对于快速成长型企业就没有意义。在为成长型企业设计法律风险管理机制时，我们秉承几个核心原则即可：
第一，基于商业目的进行风险管理的目标制定。风险管理是为了促进企业更好发展，而非限制其成长。我们在顶层设计篇第一章就提出，创投律师应当在商业模式设计初始就介入企业，成为企业家的左膀右臂，只有这样日后才不会出现向左走向右走的矛盾，即风险控制和发展盈利不能两得的困局。互联网金融行业的很多企业目前都处在这样一个困境，就是在顶层设计时没有考虑周全。
第二，根据企业的规模和行业特点制订风险管理计划。目前风险管理的理论和实践基本是发生在央企和大型民营企业中，而成长型企业通常规模小，变动大，不能完全借鉴现有的一成不变的风险管理的模板。
第三，建立动态的风险管理机制。创投律师服务的企业多是创业企业，风险虽然无处不在，但风险的节点变动很大。所以，应当预留有一定的空间。
第四，尽量形成可执行的文字版手册。小规模的企业不可能将风险管理的体系落地到一个信息化系统中，但可以形成可执行的手册。
创业公司组织规模不大，多数为不过百人的新兴组织，法律风险管理体系更多的是要考虑其发展中的灵敏性和快速性，以及把握所在领域的特殊性和政策性。根据我们的经验，这类企业的法律风险主要集中在两个环节：一是企业设立环节，二是企业运营环节。运营环节分为两个维度，一是内部管理，主要是员工管理。二是对外经营，主要是各种对外的合作事宜和对外的商务行为。前者主要的风险就是人力资源管理风险，后者主要的风险是合同风险、知识产权风险、不正当竞争风险等。所以下面依次从企业设立、人力资源、企业经营三个角度对企业常见法律风险进行梳理。
第二节　企业设立法律风险
企业设立阶段的法律风险主要集中在组织形态、注册范围和注册地点、股东出资、发起人协议和公司章程几个方面。更准确地讲这几个方面容易诱发法律风险。
一、组织形态
企业组织形态问题，简单说就是创业者选择公司制、合伙制还是个人独资的问题。创业者要根据团队成员的特征、项目的性质以及整体经济实力进行综合分析，选择出适合项目发展的一种组织形式。
不同的组织形态有不同的特点，对具体的企业人员配置、创始人各自承担的义务及享有的权利，以及企业财产形式和数额，等都有不同的要求。创业企业最常见的两种组织形态是：公司制和合伙制。
公司制企业最常见是有限责任公司和股份有限公司两种，其中有限责任公司又是创业者普遍选择、数量最多的。两者最大的区别是承担责任层面，有限责任公司的股东要以其认缴的出资额为限对公司承担责任，而股份有限公司股东对公司承担的责任则以其认购的股份为限。在公司治理层面，不管是有限责任公司还是股份有限公司，其所有权和管理权都存在不同程度的分离情况。在融资方面，有限责任公司只能采取发起设立的方式，不得公开募集，发行股票。而股份有限公司则既可采取发行设立，也可募集设立，通过募集设立，广泛吸收社会上的闲散资金，能解决创业者资金不足的问题，且为企业的发展提供充足的资金保障。公司相对于合伙企业和个人独资企业而言，除了股东（合伙人）承担的责任不同外，税收的是最大的不同。公司制企业需要在两个层次上缴纳所得税，首先是将企业实现的利润进行相应的扣除和调整后， 所需缴纳的企业所得税。其次，企业投资者( 如股东) 如果是自然人的情况下，还应该缴纳个人所得税。[1]
合伙制企业是指由两个或两个以上的自然人通过订立合伙协议，共同出资经营，共负盈亏，共担风险的企业组织形式；是不具备法人资格的营利性经济组织。合伙企业又分普通合伙企业和有限合伙企业两种形式，合伙人承担的责任不同。一般而言，普通合伙企业中合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任，但特殊普通合伙企业除外，当一个或数个合伙人在执业过程中因重大过失给企业带来债务负担时，特殊普通合伙企业中的特殊普通合伙人需要承担无限或者无限连带责任，其他合伙人只需以出资份额为限承担相应责任，特殊的普通合伙企业一般是对应以专业知识和技能为客户提供有偿服务的机构，比如律所和会计师事务所。有限合伙企业是由2~50个普通合伙人和有限合伙人组成，其中普通合伙人和有限合伙人的人数至少为一人。合伙制企业和公司制企业最大的不同是税收方面，合伙制企业不像公司制企业一样需要缴纳企业所得税，只需按照个人所得税的标准缴纳税款即可。此外，合伙企业成立之前，合伙人之间都应该根据各自真实的意思表示，制定合伙协议，而公司制企业是制定公司章程。
不同的企业组织形态各有利弊，创投律师应当根据创业团队的实际情况选择组织形态，否则虽然不至于产生太大的法律风险，但日后会带来不必要的麻烦。比如，虽然有限责任公司是创业者普遍选择的组织形态，但是受到股东人数限制等约束，对于拟上市的创业项目来说，在上市前需要将有限责任公司改制为股份有限公司，增加了上市成本。而对于股东人数众多、资合性更强的股东众筹类项目，也不适合公司制企业；这个时候选择股份有限公司或有限责任公司加有限合伙企业组合更具优势。有限合伙制则比较适合创始人之间信任度高的人合性特征的项目，选择有限合伙企业形式一方面可以授权执行合伙人更大的自主权和利润回报空间，同时，对于部分资金投资为主的有限合伙人可以实现风险隔离，很多金融属性的项目选择了这种形式。
组织形态的选择也会直接影响公司治理结构的基本框架，本书第一篇已经详细阐述，此不赘述。综合来看，建议初创企业选择注册有限责任公司，但是对于有极高胜算的公司，也可尝试直接注册股份有限公司，这类公司的创始人通常是明星级的团队，创业基本就是以上市为目标，国内IPO的主体条件为股份公司，如果是有限责任公司，要准备IPO时，还需要股改，费时费力，而且如果经营过程治理不规范，股改是很痛苦的过程。并且，股份公司在执行股权激励计划时，比较直观和高效，给1万股、10万股，股份价值换算简单。在融资时，股份增发也比较便利和直观。
二、注册范围与注册地点
注册范围很好理解，在公司注册时必须要填写的公司经营的范围，主要需要注意两点：
（一）尽可能覆盖未来可能的业务
公司设立之初应当考虑日后扩张经营之际可能涉及的业务，尽量选择合适的公司后缀，这样就能较大程度上覆盖日后可能涉及的业务。比如如果目前打算做一家互联网理财社区，但当用户量做起来之后，难免会想涉足自营理财产品销售甚至基金销售或股权众筹的业务。这时最好选择一个能够涵盖的公司后缀，同时在注册时经营范围里尽量写得全面一些。不过，虽然公司经营范围是可以选择多个行业的，不会受到公司名称行业范围的限制，但为了不让用户混淆，尽量和公司后缀保持调性一致。比如一个教育类公司，注册范围里面写的都是管理咨询的服务，即便通过审核也很难赢得用户的信赖。当然，创业者不用过分在意这个问题，注册范围和公司后缀都可以申请修改，只是为了不必要的麻烦，在设立之初尽量考虑全面。
（二）前置审批和特殊经营的企业需提前做准备
对于一些特殊行业的经营范围，比如说房地产开发企业，其注册资本的要求也是特殊的，如果注册资本没有达到五百万，则不能在经营范围中写房地产开发。在深圳，互联网金融后缀的公司也必须有五百万元注册资本。有些企业需要前置审批的经营范围，比如食品经营的，需要先办理卫生许可证，才可将该经营范围写入营业执照中。虽然届时工商局也会告知，但最好提前有所准备，毕竟创业初期，时间成本也是非常大的成本之一。因为行动过慢，同样会带来一定的经营风险。
这里重点讲一下注册地点，因为很少有企业在设立企业之初会注意到这个问题。注册地点的选择对企业发展有很重要的作用，主要体现在不同的注册地点有不同的政策性优惠和其他政策红利，即便是同一个城市，不同的区也会有迥然不同的政策。以在深圳注册设立公司为例，选择不同区域的注册地会使企业享受到不同的政策性优惠。比如，如果打算在深圳做金融创新的业务，或者是涉外投资，如最好将公司注册在前海开发区。第一，《前海深港合作区外商投资企业准入特别管理措施（2014年）》和《深圳市前海深港现代服务业合作区外商投资企业管理办法》的出台，开启了前海“负面清单”的管理模式，允许负面清单以外的行业实行开放政策，有很多对金融创新的优惠政策，对投资行业也比较宽容。第二，前海注册的初创企业均能享受四项税收优惠政策：（1）注册在深圳的保险企业向注册在前海的企业提供国际航运保险业务取得的收入，免征营业税；（2）注册在前海的企业从事离岸服务外包业务取得的收入，免征营业税；（3）注册在前海的符合规定条件的现代物流企业可享受试点物流企业按照差额征收营业税；（4）对于经过认定的技术先进型服务企业，可按照15%的优惠税率征收企业所得税，其中，这类企业对职工教育培训的经费按照不超过企业工资总额8%的比例在企业所得税税前扣除。除此之外，前海还在积极研究完善融资租赁企业的税收政策，结合国家电子商务示范城市建设的优惠政策，研究鼓励电子商务发展的财税政策等。不同区域有不同的注册标准，比如在前海注册普通公司注册资金需达到500万元以上，金融投资类公司最低注册资金1000万元，前海融资租赁公司最低注册资本达到1000万美金的要求。而且企业涉行业需符合《前海产业准入目录》的要求。如果一开始没有选择前海注册，日后企业也不能通过变更地址的方式进驻前海。所以需要创投律师为企业提前做好规划。
在不同地区注册，日后IPO或在境外上市所获得的资助也不同。比如IPO,《深圳市民营及中小企业发展专项资金管理暂行办法》规定：对于在境内上市的企业，能够完成股份制改造的，能给予最高不超过50万的资助。如果完成上市辅导的，能获得不超过100万元的资助。对于在境外上市的，获得不超过80万元的资助。深圳的不同区，奖励和补贴也是不一样的，不同城市规定不同。此类信息建议去当地的政府官方网站上获取，根据不同城市的特点合理为企业进行规划。
三、股东出资
2013年12月28日，《公司法》对资本登记制度和注册资本登记条件作出修改，将注册资本出资交纳实缴登记制修改为认缴登记制，一定程度上放宽了对企业出资的要求。针对新修改的《公司法》，公司创立时需要注意的出资问题主要有以下几类：
（一）出资金额及出资期限
新修订的《公司法》确立了授权资本制，国家对公司的设立出资问题不再进行强制性限制。其中包括设置最低注册资本和股东的实缴出资额等方面。实行注册资本认缴登记制以来，很多企业都没有对最低实缴资本数额和实缴制度做出规定。除了27个与金融相关的特殊行业 [2]之外，其余的企业在设立阶段，股东都无须实际缴纳一定数额的出资股本，也无需经过验资机构出具验资证明，只要公司创始人及股东经过协商，在公司章程中确定公司及每位股东的出资总额及股本总额，然后各股东根据章程的规定自行认购，缴清各自的出资或股份即可。《公司法》对于出资金额的规定完全授权给公司章程，但不意味着股东可以随意认缴注册资本，并且对于出资义务可以不规定履行期限。在《公司法》没有强制性规定的情况下，我们认为各股东对公司承担有限责任的范围当根据其认缴的出资范围决定。股东之间也可以约定出资期限，若股东长期不履行出资义务，其余已按要求出资的股东有权要求未出资股东完成出资义务的，建议股东根据出资能力客观理性地确定注册资本及出资期限，不能够不切实际的认缴出资和毫不忌讳的违反出资义务，否则将要履行相应的义务和加重自身对公司承担的责任。[3]
（二）出资形式
公司股东最常采取的出资形式包括但不限于以下四种：货币资金出资、知识产权出资、土地及房屋使用权出资和股权出资。[4]
1.货币资金出资
以货币资金出资是股东采用的最普遍、最直接的方式，也是最为广泛适用的出资形式。与其他非货币出资形式不同的是，货币出资不需要进行任何评估作价。货币资金出资最大的风险是出资来源合法性问题。
出资的合法性问题主要指出资来源的合法性。首先，《公司法司法解释（三）》第七条对货币出资合法性问题作出具体的规定，第七条第二款指出：“股东以贪污、受贿、侵占、挪用等违法犯罪所得的货币出资后取得股权的，对违法犯罪行为予以追究、处罚时，应当采取拍卖或变卖的方式处置其股权。”在实际操作中，也许难以从表面上查明认定出资是否违法所得，但可从以下方面进行深入了解，例如若该出资资金是来源于其他企业解散所取得的财产，则需要查清该解散企业是否依法履行清算；如果出资资金的来源是其他企业的分红所得，那该分红需要依法缴清各项税费之后，才能用做出资；而对于以拆借资金作为出资，则要完成资金拆借的合法手续。[5]
2.非货币财产出资
虽然现行《公司法》取消了法定验资，但除了以货币出资以外，对非货币型财产出资都需要经过资产评估程序，确保股东非货币资产出资的真实性。资产评估一般是由注册资产评估师根据相关法律及资产评估准则的规定，对需要评估的对象进行价值估算，并且以评估机构的名义向委托方出具具有专业意见的评估报告书。
我国相关法律对于非货币型财产的价值评估有较为严格的规定，要求出资人对所提供的非货币财产的真实性提供保障。首先，我国《公司法》第二十七条第二款规定：“对作为出资的非货币财产应当评估作价，核实财产，不得高估或者低估作价。法律、行政法规对评估作价有规定的，从其规定。”其次，在《关于加强以非货币财产出资的评估管理若干问题的通知》（财企〔2009〕46号）中，第三条规定：“以非货币财产出资的投资人，应当对所提供的非货币财产的真实性、合法性承担责任。”再次，《公司法》第三十条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第九条都对非货币资产定价明显高于市场价或评估价的问题作了规定。[6]
（1）知识产权出资
知识产权出资是高科技类创业流行的一种出资形式。 《公司法》规定股东可以用货币出资，也可以用实物、知识产权、土地使用权等可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资。因此，我国法律是允许知识产权作为出资要素入股公司的。所谓的知识产权出资，是指在企业设立或增资时，出资人以其自身所拥有的合法的知识产权作为注册或增资资本来履行出资义务，并得到相对应的股权的出资形式。我国法律意义上的知识产权主要包括以下类型：著作权和邻接权、集成电路布图设计权、专利、商业秘密、商号、商标、地理标志、特许资质、商誉、信用等。[7]但并不是所有类型的知识产权都能用于出资。[8]
知识产权资本是无形资本，它通常要依附在其他的实物载体之上才能实现其价值，因此企业在接受知识产权出资时，知识产权资本需要以一定比例与有形资本相配合出资，例如某些特定的装置或设备。此外，只要符合合同约定的内容及出资范围，同一出资主体的知识产权可以在多家不同的企业进行出资，这一特点也为知识产权出资程序增添不少复杂性。因此，在订立合同时，也应该针对这些问题做出严格的规定。[9]
出资标的必须具备价值上的确定性和可转让性。用于出资的知识产权标的不能仅仅是一种抽象的概念，而必须是特定的现实对象，并且该知识产权必须是出资人事实上已经依法取得的，对该知识产权依法享有处分权。如果其余股东尚未了解清楚知识产权出资方是否拥有技术的处分权就盲目与其签合同，很可能会造成企业不但不能享用该知识产权出资，还必须与技术方一起承担侵权赔偿责任的结局。可转让性要求出资的知识产权可以独立且完整的进行转让，使得公司股东能够完成出资义务。因此，在投资协议或合同中建议写明知识产权出资方对该出资标的出资瑕疵的担保条款。由于知识产权的时效性较强，很多技术的创新随着时间的推移，其价值会遭到不同程度的贬损。甚至在有些工业产权中的专利权和商标权出资还具有一定的有效期限。而当知识产权作价出资后，就构成企业不变的注册资本中的一部分，企业对外也是需要对这一部分的注册资本承担债务责任的。所以，一定要合理估计知识产权出资的实际价值，以免造成企业注册资本“缩水”现象过于严重。并且，企业还要注意控制知识产权出资的相应比例，一来可以防止上述的注册资本“缩水”情况出现，二来可以预防流动资金过少而造成对公司正常运作的影响。
以知识产权出资的常见企业类型为科技创新型企业、中小企业。其优点在于，初创企业以知识产权出资完成公司注册出资，同时亦可对公司科研实力进行展示，增强自身吸引力和知名度。由于受到知识产权自身拥有的流通性、增值性等特征影响，用知识产权作为出资的资本，是有一定的风险性的。
①资本比例失调（copy）
现实中经常出现知识产权出资比重过大，导致的公司资本配置比例失调的现象。初创企业由于起步阶段现金缺乏，若只以知识产权和货币两种出资方式设立企业，一旦知识产权出资所占比重过大，企业设立后，为满足现金的需要，可能需要借贷或者其他方式融资，企业可能需要额外利息支出。不同地区，关于资本比例的规定不同。深圳相对比较宽松，知识产权出资已经不再成为公司出资比例的限制，仅用非货币出资即可完成公司的注册登记，而知识产权出资的最高比例可达70%。另外，根据《深圳市政府关于鼓励出国留学人员来深创业的若干规定》，出国留学人员来深创业者以专利、非专利技术成果入股的形式投资的，其技术成果作价可占注册资本的25%，经市科技局认定的高新技术成果的作价金额可达注册资本的35%。
②评估风险《公司法》规定，对作为出资的非货币财产应当评估作价，核实财产，不得高估或者低估作价。因此，评估是实现知识产权出资的必要前提。
实践中，公司基于拥有某项专利为由对提升公司注册资本，但专利的估值如果是自己判断的，工商局是不会采纳的。知识产权出资评估应当通过专业评估机构进行并最终出具评估报告。而知识产权的评估风险恰恰也主要在于来源于评估机构：
首先，评估机构评估的是该知识产权当前的价值。但是由于知识产权本来就具有不稳定性，并且也可能存在政府政策、市场走向等原因造成的该知识产权的价值被高估或者低估，不能真实表示其货币价值。
其次，知识产权价值的评估方法并未形成统一的规范，知识产权评估机构服务质量亦是参差不齐，我国知识产权评估机构数量偏多，但规模一般较小，所以知识产权评估机构的选择应当慎重且经认真考虑。
有限合伙企业则是不一样的。《深圳经济特区促进中小企业发展条例》规定，有限合伙企业的普通合伙人以劳务、管理和技术专长等人力资本作价入伙的，其评估办法由全体合伙人商定，并在合伙协议中载明。意味着此评估是按照全体合伙人约定的，无须专业机构来评估。
以知识产权出资以前，知识产权人对该知识产权享有权利。享有权利包含两层要求：一是须为归属明确的知识产权，未明确归属的知识产权是不能办理产权转移与验资等相关手续的；二是知识产权仍处于法定有效期限内，例如专利的法律规定的期限为20年，那么20年的专利权保护期限结束以后，该专利便必须公之于众，不再享有独占的专利权。
以知识产权出资入股公司后，依照公司独立法人原则，知识产权之中的财产权便归于公司，此时知识产权人只保有其中的人身权。因此，如果专利权人以专利入股后，不得再利用此专利用于行使非本公司的业务。当然，公司可以通过许可或授权的方式允许该专利权人继续使用，但需要收取许可或授权费用。如果公司最后被破产清算，该专利作为公司财产也将用于清算偿还债务。
（2）土地使用权及房屋所有权出资《公司法》规定股东可以以土地使用权和房屋所有权作价对企业进行出资。初创企业很少采用这种出资方式，在国企和大型民营企业比较常见。不过随着创业产业园和创业孵化器的迅猛发展，这种出资方式在此类企业比较常见，这里简要的阐述。
土地所有权归国家，出资股东仅能以土地的使用权作为出资标的。土地使用权需经过有偿出让的方式取得，并保证用于出资的土地使用权未设任何权利负担。[10]有的股东用以出资的房产所在地使用权是以划拨方式取得的，那么接受出资的企业需要报有批准权的政府部门审批，并补办土地使用权出让手续，缴纳土地出让金，领取土地使用证。[11]最后，以土地使用权和房屋所有权出资的履行程序中需要办理权属变更手续，在办理变更登记前，企业也可在权属登记部门查询用于出资的土地和房产上是否负有抵押、征收等权利负担。出资的房屋所有权或土地使用权需本身不存在权利瑕疵。但如果用于出资的房产是违章建筑等其他不能办理过户登记手续的，则出资人会被认定为出资不实，法院可追加改名股东为被执行人，在出资不实的范围内承担赔偿责任。
例如，在中国建设银行有限公司某支行与山东白鹤集团有限公司合同纠纷 [12]一案中，白鹤集团公司是由白鹤实业总公司、济南喜加利大酒店有限公司、济南市白鹤泉饮料厂、济南市供水设备厂、济南市北园纸箱厂作为发起人，于1996年5月28日发起设立的，注册资本为12000万元。其中，白鹤实业总公司以全部资产10000万元出资，占企业注册资本的83.3%。由于当年还实行实缴出资制，在验资报告中，白鹤实业总公司资金来源及投资方式一栏显示的自有固定资金为：“济南市白鹤实业总公司（综合楼） 7548万元”“济南市白鹤实业总公司（白鹤商厦）1570万元”“济南市白鹤实业总公司（白鹤酒楼）882万元”。也就是说，白鹤实业总公司是以三处房产作为出资，并通过了验资确认。但事实上，白鹤实业总公司用于出资的房产的产权均未办理房产过户手续，并且法院让白鹤实业总公司承担证明其出资到位的责任，而白鹤实业总公司举证不能。因此，最终法院判决白鹤实业总公司评估值为9452万元的房产未实际出资到位，需要在未出资的本息范围内对山东白鹤集团有限公司不能清偿的债务承担补充赔偿责任。
（3）股权出资
股权出资是指出资者利用手中所持有的其他企业的股权或股票出资。根据《公司法司法解释（三）》第11条的规定：“出资人以其他公司股权出资，符合下列条件的，人民法院应当认定出资人已履行出资义务：（一）出资的股权由出资人合法持有并依法可以转让；（二）出资的股权无权利瑕疵或者权利负担；（三）出资人已履行关于股权转让的法定手续；（四）出资的股权已依法进行了价值评估。股权出资不符合前款第（一）、（二）、（三）项的规定，公司、其他股东或者公司债权人请求认定出资人未履行出资义务的，人民法院应当责令该出资人在指定的合理期间内采取补正措施，以符合上述条件；逾期未补正的，人民法院应当认定其未依法全面履行出资义务。股权出资不符合本条第一款第（四）项的规定，公司、其他股东或者公司债权人请求认定出资人未履行出资义务的，人民法院应当按照本规定第九条的规定处理。”
根据这上述规定，总结出股权出资的几点注意事项。首先，用于出资的股权必须要权属明确且可依法转让的，在出资之前，需要经过依法设立的评估机构进行评估，确定出资额；其次，对于公司的注册资本尚未缴齐或股权公司章程规定不得转让的股权，或是已被设立了质权的股权，都不能用作出资；最后，接受股权出资要做好股权出资溢价及股权市场变现能力的风险考虑。虽然我国法律承认并允许以股权出资，但对于初创的中小企业而言，纯粹接受股权出资的可能性及可行性都比较小，目前实践中也不常遇到。但如果法人股东是有相关资源的关联企业，通过股权和附带公司资源出资的情况出资也是存在的。
股东出资的方式多种多样，上述是最为常见的三种。不同出资方式有各自的风险，但股东出资共同的法律风险就是抽逃出资。实践中，股东抽逃出资一般都存在民商事法律风险，在27个仍然实施实缴制的企业中严重的还能触犯刑事责任。创业企业所处行业绝大多数目前是认缴制，所以重点分析抽逃出资致使的民商事法律风险。
股东出资是股东与公司之间是达成协议的关系，抽逃出资的股东违反协议，则应该认定为其违背契约中对公司的义务，需要承担相应的违约责任。另外，抽逃出资给公司的财产权也造成了侵害，也是一种侵权责任的体现。为了有效避免包括抽逃出资在内的各种股东出资瑕疵问题[13]，企业可以在公司章程中做相应的规定。由于公司法中只规定了股东出资的义务，并没有详细规定股东有出资瑕疵问题时该如何赔偿公司因此遭受的损失。因此，建议在公司章程中对瑕疵出资和抽逃出资股东的赔偿责任规定得严格些。例如可规定“未履行、未按期履行或未适当履行出资义务的股东，以及抽逃出资的股东每日按照未履行出资或抽逃出资的万分之×向公司支付赔偿金。”在这种违约成本高的情况下，能较好的保障股东按约完成出资义务。另外，公司章程还有必要对瑕疵出资股东的权利进行限制。因为股东资格不会因为出资瑕疵和抽逃而丧失，在有限责任公司中就只有“分红权”和公司增资时的“优先认缴权”是与股东实缴出资有关。这将意味着就算股东没有履行完出资义务，仍然享受股东待遇，但公司章程也并不是对股东的所有权利都可以限制，股东固有的强制性法定权利就不得限制，例如股东的知情权、质询权、账簿查阅权、股东代表诉讼权等。可以限制的权利包括表决权、利润分配权、收益权、股权转让权和财产分配权等。
在公司章程约定明确的情况下，一旦出现公司股东抽到出资的情况，可以从以下方面采取救济措施：（1）行使股东出资追缴权。基于抽逃出资股东的违约责任，公司有权利要求股东继续承担出资的义务，补缴承诺出资额与实际出资额之间的差额，并且在要求抽逃出资股东那个补缴的同时，还可以要求他支付相应的利息；（2）公司可以要求抽逃出资股东赔偿因资金抽逃而遭受的损失，其中包括直接损失和因出资抽逃而造成的公司资金短缺或失去商业机会等的间接损失；（3）足额出资股东也能行使权力对抽逃出资股东提起诉讼，或者使用损害赔偿请求权实施救济。
大多数情况下做出抽逃出资的都是控股股东的所为，因为控股股东持有公司大部分股权，因此其表决权足以对股东会的决议产生重大影响，有利于他们做出抽逃出资的非法行为。当然，抽逃出资采取的行为都是很隐蔽的，一般通过制造虚假财务报表，或者虚构债权债务，将出资暗中转移或撤回，在进行抽逃出资时，往往控股股东会跟公司相关财务人员配合，如果不经过具体的审计调查，从公司日常的会计记录和账本是难以发现的。抽逃出资的股东有时候为达到自己非法占有的目的，实行抽逃出资的同时还会伴随着合同诈骗、非法集资，或者是抽逃出资后进行股权转让的行为。这个时候很容易触犯刑事法律风险。下面举例说明。
2015年5月四川达州市中级人民法院还审结了一起虚假出资、抽逃出资、集资诈骗的案件。该案件涉及的主要当事人有蒲全理和肖德贵。其中蒲全理在2010年8月13日注册成立了达州市科威实业有限公司，注册资本1000万元，实缴400万元。当日，蒲全理将向他人借来的400万元转入公司验资账户，验资后将该400万元转入其基本账户。但四日后，将基本账户中的400万元分两次转走还给他人。而肖德贵则在此后以科威实业有限公司董事长的虚假身份，宣传科威实业承建了渠县风洞子航电工程、渠县土溪酒厂工程、公司在东区办公楼及生活区工程，以承包工程收取保证金，后采取分红、按投资比例分利润为由转为入股公司，共同承建虚假的渠县风洞子航电工程。先后骗取了多人共计253.2万元，直到案发时仍不能归还。案件审判时，蒲全理和肖德贵二人承认，之前对外宣称的工程投资都是虚假的，目的在于骗取他人钱财来维持公司周转。最后法院经审理查明，判定蒲全理和肖德贵二人以非法占有为目的，虚构工程项目进行非法集资，骗取多人钱财，共计253.2万元，数额特别巨大，构成集资诈骗罪；并且蒲全理作为公司发起人，违反公司法的规定，在公司成立后抽逃出资，数额巨大，还构成抽逃出资罪。蒲全理因一人犯数罪，应数罪并罚。[14]
抽逃出资的行为违反了公司资本制度中的资本确定、资本维持和资本不变三大原则，对社会公众利益造成危害，影响正常市场秩序的进行，国家法律对之严惩不贷。企业家在设立公司时，不仅仅是要重视自身的出资到位，还要监督其他股东的出资情况，因为稍有不慎，便会成为连带责任承担人。下面举例说明。
2011年3月初，被告人滕健为承接工程而需成立房地产公司，由于没有注册资金而找到被告人珠海市甲天下商标事务所的林文美，要求其负责垫资并办理一个注册资本总额为5000万元人民币、首期认缴出资额为1000万元的房地产公司的相关工商登记手续，费用为10万元。2011年3月14日，滕健将5万元首期费用转入林文美的账户，并约定剩下的5万元等事情全部办完之后交齐。之后，林文美找到被告人黄少双，以85,000元的价格要求其负责办理垫资做工商登记，黄少双答应后找到被告人蓝辉，以76,000元的价格要求其负责办理。2011年3月21日黄少双将从林文美处拿到的首期费用5万元支付给蓝辉后，蓝辉找到涂某军（另案处理），以45,000元的价格要求其垫资1000万元作为注册资金使用。2011年3月23日涂某军的1000万元垫资款到账后，蓝辉为滕健办理了珠海市汇合置业有限公司的工商注册登记手续，并于2011年3月24日领取了汇合公司的工商营业执照。2011年3月30日，蓝辉带着涂某军、滕健将汇合公司银行账户上1000万元注册资金转走还给垫资人涂某军。
广东省珠海市香洲区人民法院认为被告人滕健作为公司发起人、股东在公司成立后抽逃其出资，数额巨大，其行为已构成抽逃出资罪；被告人林文美、黄少双、蓝辉明知被告人滕健找人垫资后会抽逃出资而予以协助，是抽逃出资罪的共犯。最终判决：以抽逃出资罪判处被告人滕健、林文美、黄少双、蓝辉，各判处有期徒刑并处罚金。
被告人滕健不服，提出上诉。广东省珠海市中级人民法院受理后认为，上诉人滕健在申请公司登记过程中，采用找人垫资的欺诈手段虚报注册资本，欺骗公司登记主管部门，取得公司登记，虚报注册资本数额巨大，其行为已构成虚报注册资本罪。被告人林文美、黄少双、蓝辉明知上诉人滕健以找人垫资的欺诈手段虚报注册资本而予以协助，是共犯。原判决认定事实清楚，证据确实、充分，唯适用法律错误，认定罪名不当，导致量刑偏重，应予纠正。最终改判为：上诉人滕健、林文美、黄少双犯虚报注册资本罪，各判处有期徒刑并处罚金。[15]
四、发起人协议与公司章程
发起人协议和公司章程是公司设计过程中最重要的两个法律文件。发起人协议和公司章程有内容交叉的地方，但法律效力是不同的。发起人协议就可以视作公司在设立阶段的“章程”，但公司章程制定之后，发起人协议并不失效。发起人协议的性质是民事合同，根据合同的意思自治原则，协议的生效时间与失效时间都是可以在合同中约定的。公司成立后，发起人协议中的大部分内容虽然已被公司章程所覆盖和取代，但还是有不少在章程中未规定而在协议中有规定的内容，因为公司章程是法定要到工商部门登记备案的，有些内容并不适合写进章程中。所以此种情况下，发起人协议就相当于公司章程的补充文件，其效力不因章程的生效而终止。当然如果公司最终没能成立，发起人协议中的很多条款也就无法继续履行，协议当然也就自动失效了。
（一） 发起人协议《公司法》第79条第2款规定发起人之间应当签订发起人协议，明确各自在公司设立过程中的权利和义务。《证券法》第12条也规定了设立股份有限公司公开发行股票，向国务院提交的证明文件中就包含了发起人协议。还有在募股申请中，也有要求必须要提交发起人协议。因此，发起人协议的订立与签署也是公司设立中很关键的一步。
法律虽然提及到了发起人协议这一概念，但没有详尽的规定协议中的内容。导致目前各公司的发起人协议五花八门，各种格式和内容都有；新公司法的颁布更是给了发起人协议更大的自主规定空间。虽然法律上没有强制性的规定，但从实操角度，对于发起设立的公司，以下内容是在发起人协议中必要规定的内容：
1.合同伙投资撤资及职责的相关规定，具体包括：（1） 出资细节，约定每个人出资多少，如何分红；（2） 议事规则，约定重大问题如何进行讨论；（3） 职责细节，约定每个人负责的内容，如果执行；（4） 退出机制，约定在何种情况下合伙人可以退出，退出的时候如何计算资本。
2.意见分歧解决方式，具体包括：（1） 经营方向错误后的调整方案，可以约定是改变经营方向还是改变执行策略；（2） 观点分歧的解决方案，可以约定是直接投票解决，还是先找专家进行咨询论证后再解决。
3.经营项目计划利益分配和责任承担，包括：（1） 主要经营哪些项目；（2） 经营项目该如何分阶段推进；（3） 经营项目收益该如何分配，失败该如何承担责任；（4）什么情况下该终止某经营项目。
根据合同相对性原则，发起人协议主要就是约束发起人之间的协议，公司在发展的过程中，会牵涉新进合伙人和投资人，那么发起人协议的内容对这些人是否有效呢？发起人协议和公司章程不同，发起人协议本质上是民事合同，一般而言对协议的发起人外没有约束力；如果新进股东对发起人协议予以追认，那么发起人协议对追认的股东也会产生效力。追认是指，后来的股东对这份协议是知情且没有提出任何异议的，并在发起人协议中签了字。如果对协议不了解，或者有所了解但未签字或盖章的，仍不能认为发起人协议对其有效。
（二） 公司章程
公司章程也是公司成立的必备文件，但绝大多数公司在设立时只是知道公司章程的必要性，但没有意识到其重要性。大部分人都能意识到公司章程是公司法规定的新公司设立的必要条件和必经程序之一。[16]但极少数人能够意识到公司治理的载体就是公司章程和其他相关文件，股东会协议、董事会协议等重要协议通常会通过公司章程附件的形式呈现出来。
创始人和股东通常都是从工商部门下载一份“填空式”的章程文本，将公司名称、股东、注册资本等内容填上后，直接作为公司章程使用，不对其中可灵活规定的细节问题做个性化设计，导致目前所见的各公司章程千篇一律。但是公司章程最核心的部分就是基于公司治理架构进行定制化的设计，股东出资、股东会、董事会、监事会和公司法人、经理的设置等问题，都得在公司章程中体现出来。这些内容第一篇有详细的阐述，此处就不赘述了。本节重点要讲公司财务会计报告，对外投资、对外担保、股东分红和优先转让权的问题。
在公司章程里，一般都会写入关于公司财务会计报告的章节。现行《公司法》第164条规定公司在每一会计年度（阳历1月1日至12月31日止）终了时编制财务会计报告，并依法经会计师事务所审计。财务会计报告应当依照法律、行政法规和国务院财政部门的规定制作。不过《公司法》对财务会计报告的内容构成没有作具体的规定。更系统的公司财务会计制度在《会计法》《企业财务会计报告条例》《企业会计准则》《企业财务通则》等法律法规中。企业财务会计制度的建立，能使企业财务会计信息实现真实和公允，从而有利于保护股东合投资者的共益权和自益权。公司财务会计报告是指企业对外提供的反映企业某一特定日期的财务状况和某一会计期间的经营成果、现金流量等会计信息的文件。制作财务会计报告的目的是让公司利益相关者（公司投资人、债权人、政府有关部门及公众）了解企业财务状况、经营成果和现金流量等有关的会计信息，反映企业管理层受托责任履行情况，有助于利益相关者作出经济决策。《公司法》第15条规定了公司可以向其他企业投资，但不得成为所投资企业的债务承担连带责任的出资人。公司对外投资一般被称为转投资，有单向和双向之分。单向是指公司A向公司B投资的单向行为，双向转投资则指公司A与公司B相互向对方投资的行为。《公司法》对公司对外投资对象的限制在于“不能成为所投资企业的债务承担连带责任的出资人”，也就是说公司可以对有限公司和股份公司做投资，但不能向合伙企业投资。对于公司转投资的投资金额法律也没有明确的限制，所以也需要依赖公司章程或股东会、董事会的决议对投资额作出限制，在章程中设定限制对外投资的条款应该包含以下要素：一是公司对外投资的单项投资金额不得超过上一年度公司资产净额的百分之几，二是对外投资的累计额度不得超过投资前公司资产净额的百分之几。《公司法》第16条对公司对外担保作出如下规定：“公司向其他企业投资或者为他人提供担保，按照公司章程的规定由董事会或者股东会、股东大会决议；公司章程对投资或者担保的总额及单项投资或者担保的数额有限额规定的，不得超过规定的限额。公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，必须经股东会或者股东大会决议。并且受限制的这些股东，不得参加担保事项的表决。该项表决由出席会议的其他股东所持表决权的过半数通过。”公司对外担保存在较大的风险，一旦债务人无法清偿债务，公司就要替代清偿，这将可能损害公司及股东的利益。因此，在章程中设定限制对外担保的条款要包含以下要素：一是规定担保方式，二是担保财产的范围或担保数额的大小，三是担保决议需要董事会或股东会几分之几以上表决通过，四是公司为公司股东或实际控制人提供担保的，该股东或实际控制人及其支配的股东不得参与担保事项的表决，该项表决由其余股东或董事所持表决权的几分之几以上通过。《公司法》第34条和第166条允许有限责任公司的章程可以对公司的分红权，以及公司新增资本时股东的优先认购权做出特别规定。也即只要经股东全体同意，可在章程中约定分取红利的比例。约定分红，既可以按实际缴纳出资比例分配分取红利的比例，也可以采用部分股东按照实缴出资比例分取红利，其余股东直接规定分红比例的方式。公司法规定有限责任公司需要增加资本时，应当由本公司的股东首先认缴，以防止新股东的加入而打破公司原来股东之间的紧密关系，但公司章程可以约定股东优先认购的比例和出资比例不一致，有利于平衡股东之间的利益，并改变股权结构。与股东分红权相类似，在章程中股东优先认购权的比例规定也可以采用两种方式，一是按照实际缴纳出资比例约定优先认购比例；二是部分股东按照出资比例认购，另一部分按照约定比例认购。
第九章　人力资源法律风险
人力资源法律风险是企业在进行人力资源管理过程中诱发的法律风险，属于典型的内部管理产生的风险，内部管理的法律风险也主要集中在这个领域。人力资源管理可以分为八大业务体系，即人力资源规划、组织架构设计、招聘与录用、培训与开发、绩效管理、薪酬福利管理、人员激励、劳动关系管理。而法律风险集中体现在招聘录用，绩效管理、薪酬福利管理、劳动关系管理几个领域。分析企业人力资源法律风险时，需要创投律师熟悉人力资源管理的业务流程和服务企业的人力资源管理的现状。下面根据人力资源管理的常见业务流程和创业企业的特点，对人力资源法律风险进行分析。
第一节　规章制度管理
规章制度是用人单位在法律法规规定的范围内，根据行业特点和本单位的实际情况制定的并在本单位实施的组织劳动和进行劳动管理的规则。无论是企业管理的角度还是风险规避的角度看，规章制度都非常很重要。
规章制度的主要作用是规范用工管理、引导、教育作用。首先，好的规章制度可以起到激励员工的作用。其次，可以提供劳动争议处理依据，《劳动法》第4条规定：通过民主程序制定的规章制度，不违反国家法律、行政法规及政策规定，并已向劳动者公示的，可以作为人民法院审理劳动争议案件的依据，由此足见其重要性。最后，完善的规章制度还可以防范和缓和劳资矛盾。
规章制度和劳动合同的不同主要有两个方面：首先，规范角度不同，劳动合同是从双方平等主体的角度来说的，而用人单位制定规章制度是企业从管理的角度而做出的制度安排。规章制度更像是企业立法，是依托《劳动法》和《劳动合同法》的企业内部立法。《劳动法》第4条规定用人单位应当依法建立和完善规章制度，保障劳动者享有劳动权利和履行劳动义务。《劳动合同法》也有相关规定。其次，效力位阶不同。实践中，经常出现规章制度与劳动合同不一致的情形，关于此，《关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（二）》第16条规定，用人单位制定的内部规章制度与集体合同或者劳动合同约定的内容不一致，劳动者请求优先适用合同约定的，人民法院应予支持。《江苏省劳动合同条例》第22条则规定哪个对劳动者有利，则优先适用。但绝大多数的地区都采用优先使用合同约定的规定。可以看出，绝大多数情况下规章制度的效力位阶弱与劳动合同。但也有例外，如果劳动合同规定的劳动条件和劳动待遇低于规章制度规定的标准，劳动者可以请求以规章制度的标准替代。但规章制度与劳动法并非完全割裂，二者有一定的关联性。规章制度可以作为劳动合同附件，相当于格式条款。当劳动合同与规章制度发生冲突时，大原则是保护劳动者的权利不受侵害，优先适用对劳动者有利的条款。
规章制度须具备四个要件方可生效：制定主体合法、内容合法、经民主程序、向劳动者公示。
一、制定主体合法《劳动合同法》颁布之后，规章制度的制定权从用人单位手中转移部分权利到劳动者手里，之前只需征求工会或者职工代表意见即可，现在规定用人单位制定涉及劳动者切身利益的规章制度时应当与工会或者职工代表平等协商。但在实际操作中，具体的制定主体仍然是公司决策层，体现的是公司意志。但这个是存在法律风险的，因为与工会或者职工代表平等协商是规章制度生效的法定要件之一。
此外，如果企业存在分公司，分公司的规章制度的法定制定主体仍然是总公司，分公司制定的规章制度需报请总公司批准。
二、内容合法
内容合法包括以下几点：（1)对于法律、法规所列举的必备事项，应当在企业的规章制度中作出规定的，其中有关劳动基准、劳动保护、劳动条件、劳动拫酬及员工的其他福利待遇的规定，不得低于法定最低标准或集体合同所约定的最低标准；（2)劳动法律、法规中没有作出强制件规定，而留给企业自主确立的行为规范，也必须体现权利、义务的一致性，做到劳动利益与效益并重，奖惩结合；（3)在制定处罚条例时尤其需要注意，必须与法律、法规规定的惩罚条款相符，不能任意加重处罚，否则将存在认定处罚无效的风险；（4)不能简单孤立地理解内容合法，在注重合法性的同时，也要注意内容的合理、公平和公正，特别对于规范员 工行为的规章制度，在法律、法规没有作出规定的情况下，条款应足够合理、公平公正，不能畸轻畸重，不近情理，否则显失公平也不能作为规范劳动者的有效依据。
三、程序民主《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（一）》第19条规定：“用人单位根椐《劳动法》第4条之规定，通过民主程序制定的规幸制度，不违反国家法律、行政法规及政策规定，并已向劳动者公示的， 可以作为人民法院审理劳动争议案件的依据。”《劳动合同法》规定更加严格，要求规章制度的制定过程必须要有企业职工的民主参与。
从经济学的角度讲，投资者追求的是利益最大化，而劳动者的目标是劳动权益的最大化。这两个目标的实现，在一定程度上受劳动者民主参与程度的影响，参与程度越低，用人单位就越是忽视劳动者的权益，甚至会为达目标而牺牲劳动者的利益。根据《劳动合同法》第4条的立法意图，用人单位依法建立和完善劳动规章制度是为了保障劳动者享有劳动权利、履行劳动义务。但由于用人单位与劳动者在利益追求上的矛盾冲突，且地位并不完全平等，因而要达到法律所规定的目标单靠用人单位的单方行为是不可能实现的。因此，《劳动合同法》在第4条中明确了规章制度建立所必经的民主程序。
根据《劳动合同法》第4条的规定，用人单位草拟的涉及劳动者切身利益的规章制度或重大事项，不能就此生效，必须经过法定的几步民主程序：
1.将草拟的规章制度内容交由职工选举出的职工代表大会讨论，没有职工代表大会的企业可将草案交由全体职工讨论；
2.让职工代表大会或者全体职工提出方案和意见；
3.待职工的方案和意见反馈到用人单位后，要进行分析加工，充分吸收来自各方面的意见和建议；
4.修改草案后再与工会或者职工代表平等协商，最终确定。
程序虽然复杂，但企业必须严格照此操作，否则必然存在法律风险。
当然，民主程序不只适用于规章制度的制定、修改过程，人的立法思维毕竟不能穷尽所有的内容，在规章制度生效实施后，工会或者职工认为某一规章制度不适当的，仍然有权向用人单位提出，通过协商、谈判修改完善。
劳动法和劳动合同法多次提到职工代表大会和工会，这是保障劳动者权益最主要的两个组织。但创业企业多数是没有职工代表大会和工会的，这也不是法定的企业必须建立的组织，但这两个组织在企业规章制度制定、修订过程中所起的作用又不容忽视，所以必须在法律允许的框架内通过折中的方案来解决这个问题。
程序民主的重点在于规章制度的制定能够通过民主程序保障劳动者的权益，对于没有职工大会和工会的企业可以通过全体员工一起讨论提意见的方式来实现平等协商。但当企业发展到一定规模的时候，最好建立职工代表大会或工会。在我们服务过的企业中，超过五十人的企业就有设立企业工会的，一方面可以让员工感受到公司的民主气氛，加强参与度，另一方面也能规避很多法律风险，规范公司治理。再者就是企业进入快速发展期后，规章制度的修改在所难免，员工数量增加后，不断召集全体员工开会也不切合实际。
四、内容公示《劳动合同法》规定用人单位制定的规章制度应当告知劳动者，未尽公示或告知义务的，规章制度不发生法律效力，程序公示是法定生效要件；但《劳动合同法》并未规定以何种形式进行。程序公示是规章制度生效的最后一步，也是问题最多的一个环节，在实践中，纰漏百出，尤其是随着互联网的发达，传递信息的方式越来越多样化，很多企业通过微信群、QQ群、电子邮件的方式发送告知。这些所谓的信息化办公看似高效，实则存在法律风险。中国司法系统各地的实践经验不同，在法律没有明确规定公示的法定形式的情况下，各地审判实践会借鉴各地实际情况开展；很容易引发法律风险。
创投律师尽量建议企业通过书面和公开宣读的形式进行程序公示。在工作场所张贴公告、印发文本发放到企业员工手中、召开全员大会或组织部门培训等方式都是不错的方式，在公示的过程中，用人单位还应该注意保存公示的证据。这些方式虽然传统费时，但能够避免法律风险。因为劳动者和企业一旦发生争议，公示程序的举证责任在用人单位，书面和公开宣读的方式比较容易举证，而通过互联网的方式传播很难举证，容易导致用人单位处于被动局面。建议创投律师通过三步帮企业设计公示环节。
1.将规章作为劳动合同的附件，做到人手一册，在劳动合同中专款约定“劳动者已经详细阅读，并愿遵守用人单位的《劳动规章制度》”；将规章交由员工阅读，并且在阅读后签字确认。签字的内容应包括员工确认“已经阅读、明了”并且承诺“遵守”。
2.入职员工至少举行一次劳动规章制度的培训和解读，并要求员工签字；此外最好将培训过程通过拍照、录像的方式记录备案。
3.通过邮件的方式将劳动规章制度的详细解读和原文通过公司邮箱发送给员工公司邮箱，并让员工回复已经收到并仔细阅读的文字。
如果日后涉及规章制度的变更，也一样需要做到内容公示。这其中涉及一个比较大的法律风险，变更后的规章制度是否适用之前入职员工，法律没有明文规定。日本规定，如果规章制度变更的程序合法，内容合理的，应当适用于之前的员工。
关于这个问题分两种情况：
1.如果之前规章制度作为附件放入同员工签订劳动合同中，企业应当重新拟定劳动合同的补充附件，和之前入职员工重新签订补充附件。
2.如果规章制度没有列入劳动合同附件，企业新制定的规章制度不得降低或者减少劳动者原来享有的权利，不得降低之前规章制度确定的标准。但实践中，很难确定何为降低标准，所以仍然建议和员工基于新修订的规章制度签订补充协议。
第二节　入职管理
入职管理包括招聘管理和录用管理。企业通过招聘和录用人才，可以给企业补充新鲜的血液，注入新的活力，是企业持续健康发展的重要保障。然而，企业在招聘和录用过程中操作不当，极有可能给其带来法律风险。
一、 招聘管理
招聘环节常见的法律风险主要涉及就业歧视风险，企业与招聘者知情权的风险，录用条件描述不明风险。
（一）招聘条件涉嫌就业歧视的法律风险
招聘歧视主要体现在性别歧视、地域歧视、健康歧视，个别用人单位也存在对年龄、民族、学历、工作经验、婚姻状况、生育状况、宗教信仰、外貌、身材、乃至血型、属相、星座等的歧视。用人单位明知歧视性条件违法，仍然设置歧视性招聘条件，排除部分人员的录用机会，客观上侵犯了公民的平等就业权。
（二）企业与招聘者知情权的风险
企业与招聘者知情权包含两个方面：一方面，企业对应聘者的与履行本岗位相关的基本情况有知情权；另一方面，应聘者对于涉及切身利益的情况也有知情权。企业在发布招聘信息时，用人单位必须将涉及劳动者切身利益的事项告知劳动者。在实践中，很多企业在招聘中缺乏对应聘者基础信息核实和背景调查的体系。以至于出现个别应聘者的出现个人信息不实、工作经历虚假乃至学历造假等情况，这给之后出现劳动纠纷埋下了潜在的风险，容易给用人单位带来损失。当然，无论是企业知情权风险还是应聘者知情权风险，归根结底均为企业的招聘制度不完善。
（三）招聘岗位录用条件不明的法律风险
在招聘广告中，对于岗位的录用条件一般有“招聘条件”、“录用条件”、“任职资格”等表述。在实践中，大多数中小企业招聘广告中的岗位职责、录用条件等，通常是由用人部门临时起草，内容笼统，缺乏准确的岗位说明和明确的考核内容，这就为日后评估应聘者的工作胜任力带来难度，埋下劳资纠纷的隐患，更为企业在之后的经营管理中出现人员异动或者解除劳动合同带来了法律风险。
当然，这其中最根本的问题是这些企业可能在进行人才招聘前就没有设置企业的人力资源胜任力模型，也没有明确好企业的组织架构和岗位职责。企业意识到自己需要招人，但是招聘什么样的人还缺乏清晰的认识。
为了规避招聘中的法律风险，首先，企业要建立健全招聘制度，避免招聘歧视，尊重劳动者的平等就业权。其次，在具体的招聘过程中，企业要规范自己的招聘行为，用人单位应系统培训招聘面试人员，统一招聘口径，完善招聘文书文件，避免口头承诺，规范招聘广告，避免过度宣传造成的法律纠纷。再次，用人单位要明确告知事项。用人单位招用劳动者时，应当如实告知劳动者工作内容、工作条件、工作地点、职业危害、安全生产状况、劳动报酬，以及劳动者要求了解的其他情况。最后，加强招聘审核。用人单位要指派专人负责招聘环节劳动者提供的信息和资料的审核，避免审核不严造成不必要的麻烦。
二、录用管理
录用员工过程中，企业涉及的法律风险主要在劳动合同订立方面。在录用过程中，为了控制法律风险，首先，企业应该按照法律的规定，完善与劳动者的合同签订制度，指派专人负责与劳动者在法定期限内签订劳动合同。其次，劳动合同的内容要符合法律的规定，企业可以根据自己企业的实际情形定制劳动合同。
（一）不订立书面劳动合同的法律风险
我国劳动合同法不承认口头劳动合同的效力，确立了书面劳动合同才是劳动合同的唯一合法形式。如果用人单位不与劳动者订立书面合同，则需要承担相应的法律责任。
根据《劳动合同法》的规定，用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资；用人单位自用工之日起满一年不与劳动者订立书面劳动合同的，视为用人单位与劳动者已订立无固定期限劳动合同。
对此，我们的建议是，用人单位与劳动者建立劳动关系，应当用工之日起在一个月订立书面劳动合同，如果不能够在建立劳动关系同时订立书面劳动时，法律给予一个月的宽限期。在宽限期用人单位可以不支付二倍工资。对现在尚未签订书面劳动合同的劳动者应尽快补签劳动合同，对劳动合同已经终止，劳动者仍在用人单位继续工作的，也应当及时在一个月内订立劳动合同；
对于已经用过尚未签订劳动合同的，用人单位要补签劳动合同。《劳动合同法实施条例》规定了用人单位在没有与劳动者签订劳动合同时的补订劳动合同的义务。在“视为已订立无固定期限劳动合同”的情况下用人单位仍负有与劳动者立即补订书面劳动合同的义务。并以补订劳动合同的前一日作为确定劳动者每月支付二倍的工资的截止日期。所以用人单位应及时履行补订劳动合同的义务，并保留相关补订劳动合同的证据。如果出现劳动者不同意补订劳动合同的情况时，用人单位也应该正确行使与劳动者终止劳动关系的选择权，在与劳动者补充签订书面劳动合同的书面通知送达到劳动者时应由劳动者签字，并保留劳动者签收证据或其他可以证明已经向劳动者送达书面通知的证据。
劳动合同法要求用人单位在劳动者入职后的一个月内要签订劳动合同，超过一个月至不满一年的，劳动者可以要求用人单位支付双倍工资。依据《劳动合同法》第10条、第82条第1款规定，用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，自用工之日满一个月的次日起开始计算二倍工资，截止点为双方订立书面劳动合同的前一日，最长不超过十一个月。
二倍工资由两个部分组成：“第一倍工资”一般是在劳动者提供劳动的当月支付，至迟也不得迟于下月的10日支付；“第二倍工资”是一般不是在劳动者提供劳动的当月支付，而是在事后经劳动者提出请求才支付。
我国法律和司法实践也有若干规定。如果劳动合同期满后，劳动者仍在用人单位工作，用人单位未与劳动者订立书面劳动合同的，计算二倍工资的起算点为自劳动合同期满的次日，截止点为双方补订书面劳动合同的前一日，最长不超过十二个月。用人单位违反《劳动合同法》第14条第2款、第82条第2款规定，不与劳动者订立无固定期劳动合同的，二倍工资自应订立无固定期限劳动合同之日起算，截止点为双方实际订立无固定期限劳动合同的前一日。二倍工资适用时效的计算方法为：在劳动者主张二倍工资时，因未签劳动合同行为处于持续状态，故时效可从其主张权利之日起向前计算一年，据此实际给付的二倍工资不超过十一个月，二倍工资按未订立劳动合同所对应时间用人单位应当正常支付的工资为标准计算。
关于双倍工资的计算基数，在司法实践中，各地也会有差别，其中一种司法实践观点是双倍工资的计算基数应以劳动者月基本工资为准，而当劳动者月基本工资无法核实或双方均无法证实时，各地司法实践就可能会出现一些劳动争议仲裁委或法院的意见。以浙江省为例，根据《浙江省劳动争议仲裁委员会关于劳动争议案件处理若干问题的指导意见（试行）》，其中第38条，加班工资和依据《劳动合同法》第82条规定加付的一倍工资的计算以职工所在的岗位（职位）相对应的标准工资为基数。前款标准工资难以确定的，按以下方式确定计算基数：（1）劳动合同有约定的，按劳动合同约定的工资为基数；（2）劳动合同没有约定的，实行岗位技能工资制的单位，以职工本人的岗位工资与技能工资之和为基数；（3）岗位、技能工资难以确定的，以上月职工正常工作情况下的工资为基数，同时应扣除绩效、奖金和物价补贴；难以区分工资、奖金、物贴等项目的，以职工上月实得工资的70%为基数。上述计发基数低于当地资最低工资标准的，按当地最低工资标准为计发基数。
（二）劳动合同内容引发的法律风险《劳动合同法》第17条规定，劳动合同应当具备以下条款：用人单位的名称、住所和法定代表人或者主要负责人；劳动者的姓名、住址和居民身份证或者其他有效身份证件号码；劳动合同期限；工作内容和工作地点；工作时间和休息休假；劳动报酬；社会保险；劳动保护、劳动条件和职业危害防护；法律、法规规定应当纳入劳动合同的其他事项。除了在法律规定上述必备条款以外，劳动合同还可以有约定条款，它是指法律不作强制性规定，由用人单位和劳动者在劳动合同中任意约定的条款，缺少约定条款并不影响合同的效力。用人单位与劳动者可以约定试用期、培训、保守秘密、补充保险和福利待遇等其他事项。虽然用人单位可以对约定条款进行约定，但是劳动合同法对于很多约定事项如试用期、服务期、竞业限制等作出了法律规定，一旦用人单位违反法律的规定约定条款，将引发法律风险。
1.试用期
关于试用期，劳动合同法第19条规定：劳动合同期限三个月以上不满一年的，试用期不得超过一个月；劳动合同期限一年以上不满三年的，试用期不得超过二个月；三年以上固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期不得超过六个月。而且还规定，同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期。以完成一定工作任务为期限的劳动合同或者劳动合同期限不满三个月的，不得约定试用期。劳动合同法规定试用期是在劳动合同期限内的，劳动合同仅约定试用期的，试用期不成立，该期限为劳动合同期限。在实践中，违反试用期的规定延长试用期，或者在试用期结束后再次约定试用期的情况都存在法律风险。
在试用期间被证明不符合录用条件的，用人单位可以解除劳动合同，但不意味着可以随意以不符合录用条件为由解除劳动合同。用人单位若想以不符合录用条件为由解除劳动合同，首先，用人单位在招聘劳动者时就应当写明录用条件，设置录用标准；其次，在与劳动者签订劳动合同时可以将录用条件写入劳动合同；最后，从企业人力资源管理的角度上来说，用人单位应当完善自己的胜任力模型，并以此来指导自己在人才招聘中的岗位描述和能力要求。
我国劳动法对于试用期的工资做出了具体的规定。实践中，用人单位在试用期给劳动者薪资待遇低的情况非常普遍，很多用人单位视试用人员为廉价劳动力，任意压低基本薪水，甚至不给工资。还有一些单位，硬性规定在试用期间一切意外伤害不列入工作范围。这也是用人单位热衷于约定试用期的重要原因之一。对试用期内工资待遇较低的问题，社会反响非常强烈。
劳动合同法规定，劳动者在试用期的工资不得低于本单位同岗位最低档工资或者劳动合同约定工资的80%，并不得低于用人单位所在地的最低工资标准。用人单位滥用试用期的一大表现是试用期间付给劳动者的薪金待遇低。
对本条的理解，应把握以下几点：（1）劳动者和用人单位劳动合同双方当事人在劳动合同里约定了试用期工资，而约定的试用期工资又高于本条规定的标准的，按约定执行。在德国，对于试用期工资待遇问题，首先看劳资双方有没有约定，再看工资协定中有没有相应规定。如果既没有约定，工资协定中也没有相应规定，试用期工资待遇应和正式工的工资待遇一致。（2）约定试用期工资应当体现同工同酬的原则。试用期间劳动者提供的价值不意味一定小于正式工，所以不能当然地认为试用期间劳动者的工资就是最低标准，这不符合同工同酬的原则。这样理解也扼制了用人单位的利益驱动，为使用廉价劳动力提供便利而滥用试用期。同工同酬原则还体现在用人单位必须为试用期间劳动者缴纳社会保险，这是用人单位的法定义务，不能为了降低企业成本而逃避。（3）劳动者在试用期的工资，本条实际上规定了两个最低标准：①不得低于本单位同岗位最低档工资；②或者劳动合同约定工资的百分之八十。这就存在按哪一个标准执行的问题，正确的理解应当是条文里两者相比取其高。（4）劳动者在试用期的工资不得低于用人单位所在地的最低工资标准不得低于最低工资。《劳动法》第48条规定，国家实行最低工资保障制度。用人单位支付劳动者的工资不得低于当地最低工资标准。
2.五险一金
“五险”指的是五种保险，包括养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险，“一金”指的是住房公积金。其中养老保险、医疗保险和失业保险，这三种险和住房公积金是由企业和个人共同缴纳的保费，工伤保险和生育保险完全是由企业承担的，个人不需要缴纳。用人单位在进行五险一金管理时，主要要做好五险一金缴纳、五险一金管理和员工离职时五险一金转出工作。
五险一金属于社会保险的构成部分，依法缴纳社保费是用人单位的法定义务，具有强制性，对于社保费用缴纳的标准也有强制性规定，既不属于劳资双方可以协商的范围，也不属于劳动者可以自愿放弃的权利；用人单位应当按照法律的规定为劳动者缴纳社保。
创业企业很多是按照当地公布的社保最低基数题员工缴纳社保，这个情况虽然非常常见，但不代表是一个合规的做法。创业企业早期资金紧缺，很难完全按照员工实际工资缴纳社保，创投律师最好说服企业不要为了眼前利益而为日后带来风险。投资尽调的过程中，人力资源法律风险是必查清单，而五险一金不按实际缴纳是比较常见的。
当企业出现员工离职时或者与劳动者解除、终止劳动关系时，企业不再负有替员工缴纳五险一金的义务。这时，用人单位应当书面告知员工，在员工找到新的工作单位时，替员工开具转移证明、办理转移手续、做好资金转移等工作。
3.保密协议和竞业限制
保密协议即保守商业秘密合同，是由用人单位与劳动者约定劳动者对于其掌握的属于用人单位的商业秘密非经许可不得使用、披露或允许第三人使用的协议。保密协议主要内容包括确定用人单位的商业秘密范围、劳动者保密义务即不作为义务的事项、视商业秘密的重要性、预期寿命等约定保密期限、违反保密义务的违约责任等。
竞业限制条款（或协议）是劳动者和单位（雇主）经协商达成的关于掌握商业秘密或重要经营信息的劳动者终止劳动关系后，在一定时间、地域和职业范围内不得从事与原单位（雇主）有竞争性的职业活动的书面约定，包括不得自营、不得受雇于与原单位（雇主）有竞争性的业务活动。承担此义务的劳动者应当从单位（雇主）那里得到合理的经济补偿。竞业限制条款只能适用于掌握或者能接触到企业商业秘密的员工。不是所有员工都适用，竞业限制条款约束的对象，一般是指中高层管理人员、专业技术人员、研究开发人员、产品销售人员和有关的文秘档案人员等。很多企业在劳动合同中一视同仁的写入竞业禁止条款，也是不合理不合法的。竞业限制是一项约定义务，一项有效的竞业限制条款应当具备以下要件：（1）必须以书面的形式明确约定竞业限制义务的时间、限制的具体业务范围、地域范围以及补偿数额、支付方法等；（2）竞业限制的义务主体应当限制在接触、了解或掌握企业商业秘密人员及其高级管理人员的范围内；（3）用人单位必须给予员工合理的经济补偿。如果用人单位未支付补偿金的，竞业限制则认定无效，劳动者不需要遵守竞业限制条款的规定。
在保护商业秘密方面，保密协议与离职竞业限制协议各有优势。保密协议的优势表现：首先，保密协议的期限可以比离职竞业限制协议的期限长，一般法律并不限制保密协议的期限，用人单位可以约定要求劳动者在离职后很长时间甚至一辈子都不允许泄露其商业秘密。其次，保密协议中用人单位要求劳动者承担保密义务可以是无偿的。用人单位支付劳动者保密费的条款并非保密协议的必备条款，用人单位可以约定劳动者承担保密义务而不支付相应的补偿。最后，由于保密协议不仅在司法上、而且在立法中都得到鼓励。保密协议的有效性较容易得到确认，而离职竞业限制协议由于涉及劳动者的劳动权，其有效性受到严格的司法审查。
离职竞业限制协议的优势主要在于针对商业秘密易被侵犯的特点所具有的事前预防功能。由于商业秘密具有秘密性、非独占性即它不排除他人合法的研制、开发该项技术的特点，秘密性的特点使用人单位举证艰难，非独占性的特点使得侵权人往往举证说明该技术属于自己研发。权利人寻求法律救济的成本十分高。利用离职竞业限制协议不需证明劳动者已泄露商业秘密，只需要证明劳动者从事相关的竞业行为即可追究其违约责任，因此，该协议属于高标准的商业秘密保护措施。
与竞业限制协议一起使用的另一个制度是脱密期约定。所谓“脱密”，就是不再接触商业秘密。脱密期是指掌握商业秘密的员工在离职前必须提前通知用人单位，并为用人单位再工作一定期限，该期限届满，员工才可以正式离职，在这段时间内，用人单位可以将员工调换至不需保密的工作部门，以确保员工不再获知新的商业秘密。因此，脱密期又被称为“提前通知期”。
脱密期约定与离职竞业限制协议有许多共同点，其中最重要的是这两种协议都是通过约定比较长的时间来限制劳动者的劳动权利以达到保护用人单位商业秘密的目的。但是，脱密期约定与离职竞业限制协议有着明显的区别。首先，从协议双方的关系看，履行脱密期约定时，劳动者与用人单位还存在劳动关系，劳动者还应受忠实义务的约束；而离职竞业限制协议的劳动者与用人单位仅具有契约关系，劳动者无须承担忠实义务。其次，从期限上出发，离职竞业限制的期限一般长于脱密期约定之期限。最后，从支付对价的角度看，脱密期约定由用人单位承担支付劳动者劳动报酬的义务，一般认为不能低于劳动者在商业秘密岗位上的原劳动报酬；离职竞业限制协议则以用人单位支付补偿金为对价，该补偿金数额由双方协商确定。《上海市劳动合同条例》第16条第二款规定“劳动合同双方当事人约定竞业限制的，不得再约定解除合同的提前通知期。”也即脱密期和离职竞业限制协议不能同时约定，这是为了防止用人单位过度限制劳动者的择业权利。
（三）入职审查环节缺失的法律风险《劳动合同法》第8条规定，用人单位有权了解劳动者与劳动合同直接相关的基本情况，劳动者应当如实说明。第26条规定，以欺诈手段使对方在违背真实意思的情况下订立的劳动合同无效或者部分无效。第91条规定，用人单位招用与其他用人单位尚未解除或者终止劳动合同的劳动者，给其他用人单位造成损失的，应当承担连带赔偿责任。
首先，如果用人单位不严格进行入职审查，劳动者以欺诈手段入职的，可能导致劳动合同无效或者部分无效，在这种情况下，一旦劳动合同被确认无效，劳动者已经付出劳动的，用人单位应当向劳动者支付劳动报酬；其次，如果用人单位招用与其他用人单位尚未解除或者终止劳动合同的劳动者，给其他用人单位造成损失的，用人单位存在承担连带赔偿责任的风险。
为了防范和避免企业的用人风险，用人单位在员工入职时要严格把好审查关，做好员工的入职审查。首先，用人单位在招聘劳动者时，应要求其提供与前单位解除或终止劳动合同的证明，并保留原件。如尚未解除或终止劳动合同的，要求其出具原单位同意该员工兼职的书面证明；其次，用人单位应认真核实劳动者的个人资料的真实性，例如学历证明、资格证明、从业经历、身份证件等相关资料，避免入职审查流于形式。用人单位应要求劳动者承诺其未承担竞业限制义务，保留劳动者承诺的纸质文件，并向原单位进行核实，以免发生不可预测的诉讼风险。在此过程中，建议用人单位让劳动者签署《职位告知书》和《入职登记表》。
（四）员工拒签劳动合同的法律风险《劳动合同法实施条例》第5条规定：自用工之日起一个月内，经用人单位书面通知后，劳动者不与用人单位订立书面劳动合同的，用人单位应当书面通知劳动者终止劳动关系，无须向劳动者支付经济补偿，但是应当依法向劳动者支付其实际工作时间的劳动报酬。《劳动合同法实施条例》第6条规定，用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当依照《劳动合同法》第82条的规定向劳动者每月支付两倍的工资，并与劳动者补订书面劳动合同；劳动者不与用人单位订立书面劳动合同的，用人单位应当书面通知劳动者终止劳动关系，并依照劳动合同法第47条的规定支付经济补偿。《劳动合同法实施条例》第7条规定，用人单位自用工之日起满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，自用工之日起满一个月的次日至满一年的前一日应当依照劳动合同法第82条的规定向劳动者每月支付两倍的工资，并视为自用工之日起满一年的当日已经与劳动者订立无固定期限劳动合同，应当立即与劳动者补订书面劳动合同。
因此，当劳动者拒不订立劳动合同时，用人单位可以根据上述法条的规定，在不同的期限内采取法定的措施与劳动者解除劳动合同。
第三节　在职管理
一、薪酬福利管理
薪酬主要由三大部分构成：工资（包括津贴）、奖金与福利。工资（包含津贴）包括基本工资、职务工资、加班工资、计件工资、计时工资、各种津贴。奖金包括绩效奖、节约奖、超时奖、红利、其他奖金。福利包括个人福利、公共福利、有偿假期、生活福利、提升机会等。对员工而言，薪酬福利不只是其劳动所得，而在很大程度上代表了员工自身的价值、能力以及发展前景。尽管薪酬福利管理对企业非常重要，但目前企业这方面还是存在很多问题。
比如酬薪福利结构不合理、形式单一、未能和绩效考核挂钩等。归根到底就两点：一、不重视。二、不科学。前者是和企业家的意识有关，后者和企业管理的能力有关。聚焦到法律风险上，主要存在以下几个方面：
在创业企业，员工酬薪一般都是由企业负责人敲定，只需注意不要低于法定标准即可。虽然我国推行通过集体协商方式确定工资水平的机制，但没有实际的操作性。不过，在制定薪酬标准的时候，最容易出现的法律风险是以下几个方面。
（一）制定歧视性薪酬政策
法律规定，不同职业、产业、种族、性别、年龄、受教育程度的员工应同工同酬。但这个规定非常有局限性，很多岗位是需要创意性的，不同的人做出的东西完全不是一个档次的。如果很刻板很容易限制企业的发展。建议企业可以尽量制定员工等级制度，比如同样是技术岗，可以分为五到八级，每个级别的工资是一样的，但同样岗位可以定不同级别。
（二） 扣除、拖欠工资
用人单位有及时足额支付劳动者工资的义务，任何用人单位不能及时足额支付规定的工资，或借故不全部支付工资的克扣行为都是违法的。这个并不常见。
（三）不支付员工加班费
这个在创业企业中就比较常见了，创业企业员工加班是经常发生的，极少有企业会给加班费；尤其是互联网创业，加班是一种常态。
创投律师应当依据法律法规为企业制定相应的薪酬福利政策，遇到企业家无法理解的时候，务必阐明利害。一旦遇到纠纷发生，应当慎重地处理纠纷，尽量避免对立和冲突，以免使事态严重化和扩大化；可采取劳资协商谈判的办法，并及时修改不合法不合理的薪酬制度。
二、绩效管理
绩效管理是管理者用以确保全体员工的行为与工作结果、公司战略目标保持一致的手段和方法，它是通过人力资源的整合，建立绩效成果与奖惩相结合的机制的方法最终实现公司的战略目标，科学的绩效管理体系是企业人力资源管理的核心。
人力资源绩效管理包括绩效考评、建立绩效计划、绩效回顾、绩效评估等。企业在实行绩效管理时，法律风险也贯穿整个绩效管理的流程中，主要体现为绩效管理方案形成阶段的法律风险、实施阶段的法律风险和结果运用阶段的法律风险。
制定绩效管理方案过程中的法律风险体现为绩效管理方案制定程序和内容的合法性两个方面的风险。在绩效管理方案的实施阶段，主要包括绩效沟通、绩效辅导和绩效考核三个环节。其中，最容易出现法律风险的是绩效考核。一旦绩效考核的数据搜集不真实，将严重影响绩效考核的结果。绩效管理结果运用阶段的法律风险主要产生在调整薪酬、调整岗位、解除劳动合同三个方面。在这一阶段，用人单位根据绩效管理考核结果对完成绩效目标或超额完成绩效目标的员工予以奖励，对无法完成绩效目标的员工予以处罚，包括降低薪酬或调整岗位，甚至解除劳动合同。而绩效考核结果的运用又必然涉及人力资源的优化，必然涉及对不胜任岗位的劳动者进行培训和调岗，甚至解除劳动合同。劳动者劳动权利与用人单位经营自主权两种权利的碰撞与抗衡不可避免得引发法律风险。
三、纪律管理
纪律管理是企业的一项重要工作，常见的行为又处分违纪员工。但从劳动纪律的制定、执行，到员工违纪行为的认定、评估，直至对违纪员工的处罚乃至辞退，整个程序中有一个环节处理不当，就有可能引发一场诉讼。而现实情况中，由于员工违纪处理引发的劳动纠纷案件，企业方的败诉率很高。主要原因就是没有在规章制度中或员工手册中明确规定，或公示。
法律规定，企业没有预先在员工手册或者企业的规章制度中规定员工不遵守纪律的情形，或者虽然有所规定但是规定不够明确，或者该规章制度没有经过民主程序让员工知晓，均为无效的规定。我国法律对于劳动合同的解除做出了严格的规定。用人单位若想以严重违反劳动纪律解除劳动合同，应该在员工手册或者企业规章制度中预先规定劳动者不遵守纪律的情形，特别是要详细规定“严重违反劳动纪律”的条款，用人单位若没有事先约定的，不能以严重违纪为由解除劳动合同。此外，用人单位的上述规定还要通过公示的方式让劳动者知晓，否则，会因为公示程序不合法而承担不利后果。
企业在制定劳动纪律时可以将违纪行为事先分类，比如分成一般违纪行为、较重违纪行为、严重违纪行为等，然后根据不同的违纪程度给予相应的处罚，如一般违纪行为给予口头警告、较重违纪行为书面警告、严重违纪行为予以解除合同等。因员工违纪造成企业损失的，企业可以要求员工赔偿损失。在员工违纪未造成企业经济损失时，企业是否可以予以经济处罚，目前法律并没有明确统一的规定。上海等地区对合理的经济处罚在审判实践中予以认可，江苏则把经济处罚额度限定在月工资的20% 以内。企业如果对违纪员工有处罚措施，应当事先在劳动纪律中予以明确规定，否则不能随意处罚员工。
需要注意的是，企业对违纪员工进行处罚或予以辞退，因此发生劳动争议的，企业要承担举证责任。为避免风险，企业应当在处理前查清违纪事实并掌握确凿的证据。在具体处理上，当违纪行为发生后，公司相关人员应当第一时间到场收集相关证据，要求违纪员工对违纪行为作出书面检讨或解释、说明。违纪员工本人的书面陈述是确认违纪行为的最有力证据。与此同时，企业应当收集其他员工的证言，考虑到其他员工和企业存在利害关系，在审理实践中通常效力较低。当员工对违纪行为拒不承认，而企业又无足够的书证或物证予以证明时，企业应当仅就可以确认的部分违纪事实对违纪员工予以处罚。
四、假期管理
（一） 公休假日管理
公休假日又称“公休日”，是指国家法律明文规定的带薪休假制度，法律规定或者依法订立的协议规定的每工作一定时间必须休息的时间。如每工作5天以后休息2天，这2天就是公休假日。由于我国规定职工每周工作时间不得高于40小时，因此一般用人单位实行每周休息两日。并且，法律规定了用人单位应当保证劳动者每周至少休息1日。
我国有两类法定节假日。一类是全体公民放假的节日，包括新年、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节和国庆节；另一类是部分公民放假的节日及纪念日，包括妇女节和青年节。
每年国家假日办都会公布下一年度的放假安排。企业由于经营需要，可以和劳动者协商延长工作时间，每日不得超过1小时，因特殊原因需要延长工作时间的，在保障劳动者身体健康的条件下延长工作时间每日不得超过3小时，但是每月不得超过36小时。有下列情形之一的，延长工作时间不受本法第四十一条的限制：发生自然灾害、事故或者因其他原因，威胁劳动者生命健康和财产安全，需要紧急处理的；生产设备、交通运输线路、公共设施发生故障，影响生产和公众利益，必须及时抢修的；法律、行政法规规定的其他情形。
如果用人单位在法定休假日安排劳动者工作的，支付不低于工资的300%的工资报酬。
（二）医疗期的管理
根据《企业职工患病或非因工负伤医疗期规定》，医疗期是指企业职工因患病或非因工负伤停止工作治病休息不得解除劳动合同的时限。
职工因患病或非因工负伤，需要停止工作医疗时，根据本人实际参加工作年限和在本单位工作年限，给予3个月到24个月的医疗期：（1）实际工作年限10年以下的：在本单位工作年限5年以下的为3个月；5年以上的为6个月。（2）实际工作年限10年以上的：在本单位工作年限5年以下的为6个月，5年以上10年以下的为9个月。（3）10年以上15年以下的为12个月。（4）15年以上20年以下的为18个月。（5）20年以上的为24个月。
劳动者患病或者非因工负伤，经劳动鉴定委员会确认不能从事原工作，也不能从事用人单位另行安排的工作而解除劳动合同的，用人单位解除劳动合同时，除应按其在本单位的工作年限，每满1年发给相当于1个月工资的经济补偿金外，同时还应发给不低于6个月工资的医疗补助费。患重病和绝症的还应增加医疗补助费，患重病的增加部分不低于医疗补助费的50%，患绝症的增加部分不低于医疗补助费的100%。
（三）带薪年休假管理《职工带薪年休假条例》第2条规定，机关、团体、企业、事业单位、民办非企业单位、有雇工的个体工商户等单位的职工连续工作1年以上的，享受带薪年休假（以下简称年休假）。单位应当保证职工享受年休假。职工在年休假期间享受与正常工作期间相同的工资收入。
其第3条规定了带薪年休假的天数计算方式，职工累计工作已满1年不满10年的，年休假5天；已满10年不满20年的，年休假10天；已满20年的，年休假15天。国家法定休假日、休息日不计入年休假的假期。
（四）婚假管理
根据法律的规定，按法定结婚年龄(女20周岁，男22周岁)结婚的，可享受3天婚假。符合晚婚年龄(女23周岁，男25周岁)的，可享受晚婚假15天(含3天法定婚假)。结婚时男女双方不在一地工作的，可视路程远近，另给予路程假。在探亲假(探父母)期间结婚的，不另给假期。
（五）女职工三期特殊假期管理
女职工的三期是指孕期、产期和哺乳期。孕期是指怀孕的期间，根据医学常识，怀孕期间一般是40周，也就是280天左右。产期是指休产假的期间。根据法律规定，女职工产假为98天（包括产前检查15天）。另外，在深圳，除了98天法定标准产假外，难产的（剖腹产或Ⅲ度会阴破裂者），增加产假30天。多胞胎生育的，每多生育一个婴儿，增加产假15天。实行晚育者（已婚妇女23周岁后怀孕生育第一个子女的为晚育），增加产假30日。自愿终身只生育一个子女，领取《独生子女父母光荣证》的，增加独生子女假35天。
如果女职工怀孕不满四个月流产的，应根据医务部门的意见，给予15天至30天的产假；怀孕4个月以上（含4个月）流产的，给予42天产假。
哺乳期就是女职工给婴儿哺乳的期间。法律规定，有不满一周岁婴儿的女职工，其所在单位应当在每班劳动时间内给予其两次哺乳（含人工喂养）时间，因此，哺乳期到婴儿满一周岁时结束。
五、调职管理
由于我国缺乏有关调职的立法或司法判例，劳动者与用人单位之间的调职争议频频发生。争议主要集中于两个方面：一是用人单位是否享有调职权，二是用人单位行使调职权是否合法。解决调职争议的关键就是企业调职权在规章制度中的体现。
劳动者的工作岗位与工作地点一方面是劳动合同的重要内容，另一方面也是用人单位优化资源配置的对象，这就决定了劳动法在“对劳动者的工作配置进行变更”这一问题上应顾及劳资双方的利益。由此，立法上对于用人单位的调职权应持肯定的态度，同时也需要对调职权的行使进行必要的限制。我国劳动法上规定劳动合同的变更分为法定变更和约定变更，相应的，劳动合同变更权也可以分为法定变更权与约定变更权。调职权作为劳动合同变更权的一部分，也存在法定调职权与约定调职权两种类型。
法定调职权是指用人单位依法享有的单方通知劳动者变更工作岗位或工作地点的权利。我国现有立法中确认用人单位享有法定调职权的法律规定主要为《中华人民共和国劳动合同法》第40条、《中华人民共和国工伤保险条例》第34条。具体而言，第一，《劳动合同法》第40条为维护劳动关系的稳定，避免用人单位直接解除劳动合同，在第一项与第二项中规定“劳动者患病或者非因工负伤在规定的医疗期满后不能从事原工作”以及“劳动者不能胜任工作”两种情形下，用人单位有权变更劳动者的工作岗位。第二，《工伤保险条例》第34条规定，职工因工致残被鉴定为五级、六级伤残的，除享受一次性伤残补助金外，还应由用人单位安排适当工作。可见，此种情形下用人单位有权将劳动者调整至其适合的工作岗位。上述两个法律规定虽各有侧重，但从“何种情形下用人单位享有法定调职权”的角度来看，可以将两者加以整合。因为，《工伤保险条例》第34条以及《劳动合同法》第40条第二项的规定，一致将“劳动者不能胜任工作”作为用人单位行使调职权的事由来看待。结合《劳动合同法》第40条第一项的规定，可以得出结论：我国用人单位在“劳动者患病或者非因工负伤，规定的医疗期满后不能从事原工作”或者“劳动者不能胜任工作”两种情形下享有法定调职权。我国立法在赋予用人单位有权单方变更劳动者工作岗位的同时，是否也赋予了用人单位单方变更劳动者工作地点的权利？就我国大陆现有立法来看，并无相关规定，而我国台湾地区立法中的“劳动契约法”，虽然在第9条规定了“用人单位若在同一地方有数个营业场所，工作地点变更不会给劳动者造成特别困难时，用人单位有权调整劳动者的工作地点”，但由于该法尚未施行，实效不大。
约定调职权是指劳资双方在集体合同或劳动合同中约定用人单位在特定情况下享有单方变更劳动者工作岗位或工作地点的权利。约定调职权兼有合意变更与单方变更的性质，常在劳动合同的格式条款中被确认。劳资双方实质上的不平等决定了劳动者在缔约时常处于“别无选择”的境地，因此对劳动合同中的约定调职权条款加以限制极为必要。例如，可在劳动合同中约定用人单位行使调职权的条件及范围，从而防止约定调职权的滥用。所谓约定调职权条款，即劳动合同中类似“用人单位有权根据生产经营需要或者劳动者的工作业绩，变更劳动者的工作岗位或工作地点”的约定（有时“约定调职权条款”也体现在集体合同或工作规则中）。在约定调职权条款的效力问题上，上海市高级人民法院民一庭在《关于审理劳动争议案件若干问题的解答》（2002年2月6日）第15条中表明了态度，即用人单位和劳动者因此类约定发生争议，应由用人单位举证证明调职具有充分的合理性，若用人单位不能举证证明调职的合理性，双方仍应按原劳动合同中约定的工作岗位或工作地点履行。可见，在司法裁判中法院一般会承认约定调职权条款的法律效力，但鉴于劳动者缔约时对于此类格式条款缺乏话语权，法院又强调要以禁止权利滥用原则对用人单位行使约定调职权加以限制。如要求用人单位对劳动者的调职应当具有充分理由，并负有相应的举证义务。此外，确认调职权条款效力的规定还可体现在原劳动部《关于企业职工流动若干问题的通知》（1996年10月31日）第2条的规定中，即“用人单位与掌握商业秘密的职工在劳动合同中约定保守商业秘密有关事项时，可以约定在劳动合同终止前或该职工提出解除劳动合同后的一定时间内（不超过6个月），调整其工作岗位，变更劳动合同中的相关内容。”约定调职权条款有效与否，是用人单位调职合法性判断的前提。
我国《劳动合同法》第35条规定用人单位变更劳动合同，需与劳动者协商一致，且需采书面形式。
用人单位行使调职权必然对劳动关系产生或大或小的影响。从大的方面说，可能影响到劳动关系的存续；从小的方面说，可能会改变劳动关系的要素。用人单位行使企业内调职权或在籍型调职权不会影响到既有劳动关系的存续，而行使移籍型调职权将导致原有劳动关系消灭，新的劳动关系产生。此外，用人单位行使调职权对于劳动关系的主体、客体以及内容都会造成一定程度的影响。其中调职权对劳动权产生何种影响是关键性问题。劳动权是由一系列权利构成的权利系统，用人单位行使调职权对于劳动者的自由择业权、劳动报酬权、休息权以及社会保险权的影响最为突出。调职权与劳动权各有边界，互为限制。调职权对于劳动权的限制表现为，用人单位合法行使调职权时，劳动者负有配合义务。劳动权对于调职权的限制包括立法限制、契约限制以及司法限制三种类型。
六、离职管理
离职的情况有多种，不辞而别、协商一致解除、情景变更解除、辞退员工等，不同类型存在不同的法律风险。
（一）不辞而别
根据《劳动合同法》规定，劳动者辞职的，应履行提前通知用人单位的义务。根据《劳动合同法》第90条规定，劳动者违反本法解除劳动合同，或者违反劳动合同约定的保密义务或者竞业限制，给用人单位造成损失的，应当承担赔偿责任。
劳动关系的终结需基于法定事由或一方(含双方)当事人的意思表示，在劳动者没有明确作出终止劳动关系的意思表示，用人单位也没有做出解除或者终止劳动关系的意思表示的前提下，劳动关系并不当然终止。
在员工不辞而别的情况下，由于员工没有办理请假或辞职的合法手续，公司完全可以作旷工处理，旷工天数达到可以解除的严重程度时，企业可以按照严重违纪做出解除劳动关系的决定，并将解除通知以书面的方式送达员工，并保存好相关的证据。在员工不辞而别时，主要需要处理好解除通知的传达问题，如果处理不当将引发法律风险。
首先，用人单位可以在入职登记表或劳动合同中要求劳动者明确“法定通知地址”，作为用人单位送达相关文件的合法途径。劳动者填写地址错误的，自行承担送达不能的责任。劳动者地址变更后没有告知单位变更后的地址的，也要自行承担送达不能的责任。在明确告知法定通知地址以及相关法律责任的基础上，出现员工不辞而别且无法联系的情形，用人单位不承担通知障碍的法律责任。此外，在穷尽所有送达程序均无法送达时，单位可以通过报纸公告的形式通知员工。
员工不辞而别的情况下，用人单位也不能剥夺劳动者已经提供劳动的部分对应的报酬。应当及时通知劳动者前来领取工资，若劳动者未按通知前来领取，用人单位不承担工资拖延的责任。用人单位还应当在规章制度中明确辞职后的交接程序及相关要求，特别应规定全部交接程序走完才可最后结算工资，这样用人单位对该问题处理就有了制度上保证和依据。一般情况下，员工的银行卡如果未销毁，用人单位可以直接打到员工银行卡内，并保存好工资发放的证据。
（二）协商一致解除劳动关系
协商解除是指在完全自愿的基础上，用人单位与劳动者双方就劳动合同解除达成一致，提前终止劳动合同的法律行为。协商解除与用人单位单方和裁员解除劳动合同相比而言，不受任何条件的约束，不违法、不损害他人利益即可。因此，协商解除劳动合同不但程序简单，而且能够规避违法解除劳动合同带来的法律风险。但是协商解除劳动合同有一定条件限制，《劳动合同法》规定协商一致解除劳动合同必须符合以下几个基本条件：
（1）被解除的劳动合同是依法成立且有效的合同；（2）解除劳动合同的行为必须是在被解除劳动合同是依法订立生效之后、尚未全部履行之前进行；（3）解除劳动合同的权利属于劳动合同的双方当事人，用人单位与劳动者均有权提出解除劳动合同的请求；（4）在双方自愿、平等协商的基础上达成一致意见，可以不受劳动合同中约定的终止条件的限制；（5）不得违反法律、法规的强制性规定和损害国家利益、公共利益。
（三）情势变更解除劳动关系《劳动合同法》第40条第3款规定，“劳动合同订立时所依据的客观情况发生变化，只是劳动合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的。用人单位提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后，可以解除劳动合同。”此为情势变更解除劳动合同的法律依据。
国家劳动部为了指导各县、市、自治区的劳动部门正确贯彻实施，制发了《关于〈劳动法〉若干条文的说明》（劳办发〔1994〕289号），其中，第26条对“客观情况”作出了以下说明：“客观情况”是指发生不可抗力或出现致使劳动合同全部或部分条款无法履行的其他情况，如企业迁移、兼并、企业资产转变等，并且排除《劳动法》第27条（经济裁员）所列的客观情况。用人单位若想以“客观情况发生重大变化”为由解除劳动合同应当遵循一定的法定程序。
首先，客观情况发生重大变化以后，用人单位无法按照原劳动合同给劳动者安排原有工作或者需要变更劳动合同主体时，均需要经过依法与劳动者协商变更，协商不能达成一致，用人单位才能单方解除劳动合同。其次，用人单位还需经过提前30日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者1个月工资程序，这是法律对用人单位以此款规定解除的程序性要求。再次，劳动合同客观上无法继续履行，用人单位应承担责任。按照《劳动合同法》的规定，劳动合同无法继续履行的，用人单位应当支付赔偿金。赔偿金的数额为合法解除劳动合同经济补偿金的两倍。
因此，用人单位与劳动者解除劳动合同时，不但应当准确的把握其理由是否符合法律规定，而且要严格按照法律规定的程序操作，否则将承担违法解除的责任。
（四）经济性裁员
经济性裁员企业在出现经营状况重大困难等客观经济情况巨大变化的情形下，于一定时间内集中使相当数量劳动合同关系归于消灭的行为。《劳动法》规定，用人单位只有在濒临破产进行法定整顿期间或者生产经营状况发生严重困难时才可以裁员。除此之外《劳动合同法》又补充增加了三种单位可以裁员的情形：（1）企业转产、重大技术革新或者经营方式调整，经变更劳动合同后，仍需裁减人员的。（2）其他因劳动合同订立时所依据的客观经济情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行的。（3）依照《企业破产法》规定进行重整时可以裁员。《劳动合同法》规定用人单位需要裁减人员20人以上或者裁减不足20人但占企业职工总数10%以上的，才应当按照以上规定的程序执行。而如果用人单位裁减人员不足20人且占企业职工总数不足10%的，无须按照以上规定的程序执行。
经济性裁员，除了众所周知的经济补偿金外，还需要注意以下几点：
1.遵守法定程序
（1）用人单位提前30日向工会或者全体职工说明情况；（2）听取工会或者职工的意见；（3）裁减人员方案经向劳动行政部门报告。
2.特定人员不能裁减
（1）从事接触职业病危害作业的劳动者未进行离岗前职业健康检查，或者疑似职业病病人在诊断或者医学观察期间的；（2）在本单位患职业病或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力的；（3）患病或者非因工负伤，在规定的医疗期内的；（4）女职工在孕期、产期、哺乳期的；（5）在本单位连续工作满15年，且距法定退休年龄不足5年的；（6）法律、行政法规规定的其他情形。
3.特定人员优先留用
（1）与本单位订立较长期限的固定期限劳动合同的；（2）与本单位订立无固定期限劳动合同的；（3）家庭无其他就业人员，有需要扶养的老人或者未成年人的。
4.被裁人员的返聘权利
根据《劳动合同法》规定，用人单位依法进行经济性裁减人员后，在6个月内重新招用人员的，应当首先通知此前被裁减的人员，并在同等条件下优先招用被裁减的人员。因此，对于被裁减人员来说，在用人单位裁员后6个月内重新对外招聘时，有权首先获得单位通知，并在同等条件下优先被录用。
上述情况都属于离职管理的范畴。无论是主动离职还是被动离职，企业都应当做好相应的离职交接手续。
（五）严重违反规章制度解雇员工《劳动合同法》第39条第二项规定严重违反用人单位的规章制度的，用人单位可以解除劳动合同。实践中，用人单位在以“严重违反规章制度”解除劳动合同的纠纷中常常处于败诉地位。前面提到，企业要重视规章制度制定的合法性，不仅内容上要合法、合理而且在程序上要经过合法程序产生。在上文中，我们曾对规章制度的生效做出过具体的论述，在此不再赘述。
用人单位若想以“严重违反规章制度”为由解雇劳动者，首先，企业的规章制度要合法有效；其次，企业的规章制度中要对严重违反规章制度的情形做出过具体的规定；最后，企业还要有证据意思，当员工出现违反规章制度的情形时应当保留相应的证据，以免引发纠纷时承担举证不能的责任。
（六）不能胜任工作解雇员工《劳动合同法》第40条第二项规定，劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的，用人单位提前30日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后，可以解除劳动合同。根据劳动部办公厅《关于〈劳动法〉若干条文的说明》（劳办发〔1994〕289号）,“不能胜任工作”，是指不能按要求完成劳动合同中约定的任务或者同工种，同岗位人员的工作量。用人单位不得故意提高定额标准，使劳动者无法完成。用人单位若想以“劳动者不能胜任工作”为由解除劳动合同，需要证明以下三个条件。
首先，用人单位要证明劳动者不能胜任工作。用人单位首先对员工进行业绩考核，并保留相应的考核书面证明材料，考核尽量做到公开公正，以证明劳动者初次不能胜任工作。不能胜任的具体标准企业应当在规章制度中做出明确的界定，既有客观可衡量的考核指标，又有主观的。
其次，用人单位还有证明有对劳动者进行调岗或培训。对于考核成绩不合格的员工，人力资源部与其他部门领导协商其岗位调整意见，或对员工进行在岗或脱岗培训。用人单位将考核成绩不合格的员工进行岗位调整前，可对其进行书面通知，包括考核成绩、岗位调整意见的书面通知。员工岗位调整后，可给予其一定的岗位培训。若岗位调整前后的工作内容相差不大，也可不培训。用人单位选择对不胜任员工进行培训的，培训内容和方式由单位确定，但应保留培训记录和档案。
最后，用人单位还要证明经过培训或调岗后仍不能胜任工作。对初次不胜任员工进行培训或调岗后，需要对员工进行业绩和工作能力考核。考核成绩合格，员工则留任新岗位，考核成绩不合格，应当书面则进入辞退程序。
上述六种情况都是比较常见的离职情形，不同情形有不同的法律风险。企业的离职管理的通常有以下步骤：首先，用人单位安排劳动者依照相关规定办理工作交接；在劳动者办理完毕工作交接后，结算并支付该劳动者的薪资；如果是公司方提出解除劳动合同，还应当结算并支付该劳动者经济补偿；在解除劳动合同时，出具解除劳动合同的证明；在解除劳动合同15日内为劳动者办理档案盒社会保险关系转移手续；对已经解除劳动合同的文本进行备案，至少保存2年查备。
离职风险管理的重要性是不言而喻的，创投律师在为企业服务时，首先应该进行规避风险的发生。如果不能规避，最好通过协商的方式解决劳资双方解除劳动合同的问题或其他相关争议，尽量避免进入司法程序。协商解除劳动合同最后应当形成书面协议，即解除劳动关系（劳动合同）协议书或离职协议书，除此之外，还包括劳动者依法提出辞职的条件下，劳资双方签订离职协议书和劳动仲裁、诉讼过程中劳资双方的和解协议以及劳资双方就终止劳动关系的协议等。
离职协议书主要有两大功能：其一，最大限度地降低风险和减少成本；其二，协商自治的框架下，一揽子解决相关争议。离职协议书是劳资双方真实的意思表示，即使与法定标准有一定的出入，但也体现的了当事人的真实意志，是理性解决劳动争议的首选。同时，离职协议书也是彻底解决或一揽子解决与劳动者离职或用人单位辞退相关的劳动争议，有利于发挥劳资自治和减少诉累。
为了规范化和举证要求，离职协议书应当书面形式为之。其协议内容可繁可简，但一般包括以下主要内容：第一，离职理由，从单位风险管理的角度看，应该载明对单位有利的理由；第二，谁先动议，明确提出不方便的话，可以较为隐晦或含蓄地指出谁先动议；第三，离职时间需具体明确，可以附期限；第四，如支付经济补偿金的话，需要明确支付数额及支付方式，可以附条件；第五，工作交接条款及其相应的法律后果要明确；第六，工资包括加班工资和奖金等已结算、年休假等节假日已休完、社保的转移等要明确；第七，如有保密和竞业限制协议等约定的，需要相应的处理条款；第八，承诺和声明条款，即双方承诺没有其他争议。
为避免事实劳动关系及其相应的法律风险，离职协议书须载明具体的离职日期。同时，为了解决劳动立法关于解除或终止劳动合同书面通知的法定要求，可以在签订离职协议的时候，顺带解决书面通知问题。建议参考以下具体条款的设置：“本协议各执一份，双方同意乙方（劳动者）持有该协议视为解除劳动关系通知书已经送达，双方的劳动关系在约定时间解除。如乙方继续工作，或甲方因各种原因没有提出异议，并不视为双方劳动关系的延续，必须另行协商或重新签订劳动合同。”
第十章　企业经营中的法律风险
第一节　合同法律风险
合同是经济社会最重要的表现形式，所有市场主体之间的关系最终都会落实为合同关系，广义的合同泛指一切确定权利和义务关系的协议。一般而言，企业之间的活动多带着利益性，但伴随而来的是风险，而无论是否签订书面形式的合同或者协议等，所有的风险仍旧存在。合同有多种分类形式，根据种类可以分为买卖合同、赠与合同、借款合同、承揽合同等，根据权利义务分担方式可以分为双务合同与单务合同，根据权利是否以偿付为代价可以分为有偿合同与无偿合同，根据成立是否以交付标的物为要件可以分为诺成合同与实践合同，根据成立是否需要特定的形式可以分为要式合同与不要式合同，根据合同利益主体可以分为为订约当事人利益的合同与为第三人利益的合同，根据合同主从关系可以分为主合同与从合同，根据订立合同是否有事先约定的关系可以分为本合同与预约合同，等等。从创业企业角度来讲，更多的是考虑企业经营过程中签订各式各类合同需要把握的最基本风险，以及如何防范。根据我国合同法相关法律法规规定，创投律师可以着手在合同签订前后、履行和解除、终止等风险节点进行防范。
一、企业合同签订前的风险防范
创投律师需要帮助企业深刻认识到合同的重要性。首先，签订合同视为双方或者一方存在权利和义务，要有心理准备和实际行动按照合同条款去履行合同，否则将陷入被动局面，可能遭受经济、声誉等损失；其次，要警惕合同陷阱，特别需要商业活动、签约方、市场行情与政策等紧密相关；再次，不管合同是否明确约定，合同双方要本着促进合同目的实现的方向履行，稍有差池可能将有利地位变为不利地位，实践中合同纠纷的裁定和判决结果完全有可能超乎预料。
（一）签约方资格
1.明确合同签约方
很多企业在洽谈初期都没有了解清楚合同签约方是谁，或者可能存在误解等，要明确合同签约方的身份以及资质，实践中存在签约方为某某名牌企业的子公司或者关联公司，或者签约方和洽谈方不一致，但实力千差万别。
2.合同签约方的主体资格
合同主体资格需要符合法律规定，否则可能导致合同无效、被撤销或者变更等，给企业带来法律风险。
（1）具备签约能力
根据《合同法》第9条“当事人订立合同，应当具有相应的民事权利能力和民事行为能力。”第50条“法人或者其他组织的法定代表人、负责人超越权限订立的合同，除相对人知道或者应当知道其超越权限的以外，该代表行为有效。”
签约方如果是个人，则需要具备完全民事行为能力，即年满18周岁以上公民，或者16周岁以上不满18周岁但以自己劳动收入为主要生活来源的公民。而限制行为能力人则只能订立一些与其年龄、智力及精神健康状态相适应的合同，即10周岁以上不满18周岁的未成年人和不能完全辨认自己行为的精神病人。而无民事行为能力人则基本不能签订合同，除非是单纯获利，即不满10周岁和不能辨认自己行为能力的精神病人，这类人可由其法定代理人（父母等监护人）代为签订合同。
签约方如果是个体工商户或者公司，要审查对方的经营范围和章程等有效文件，在符合权限内加盖公章即可，分支机构则要审核是否具有独立营业执照等，需要注意是否真实、备案的公章，现实中有公司私刻公章签订合同等被认定为无效合同，如无加盖公章情况下可由法定代表人或者授权代表人签字，需要注意的是，授权代表人需要出具公司授权等文件证明，同时要审查签约方公司章程对法定代表人或者授权代表人的签字权限等。
（2）特殊行业资格
要审查对方的经营范围和章程等有效文件，法律规定某些商业活动只能由具有特定资格的民事主体进行，其他民事主体若进行此类限制性活动，则可能导致合同无效，甚至引发刑事风险，如建筑施工企业资质，医疗企业资质，律师代理资质等。
（3）禁止性规定
实际中存在一些主体可以从事普通交易活动，但是法律禁止其从事特定交易活动，如国家机关、医院、学校、幼儿园等以公益为目的的事业单位不得作为保证人，否则此类合同很大可能导致无效，企业也会遭受损失。
（4）限制性规定
法律法规限制一些货物或者资产等进行流转，或者限制在某些场合才能流转，如国有资产向非国有企业转让需通过评估拍卖等，金银、外币、烟草流转也有特殊规定等。
（二）签约方履约能力
合同签约方的履约能力是必须事先考虑并且需要十分重视的问题，虽然履约能力不影响合同效力，但是关系到合同能否顺利履行、能否实现合同目的、能否如期获得经济效益等，而且也可能遭受损失。履约能力主要考虑企业信誉、资金周转及负债、经济效益、资产规模、集团实力、诉讼和被执行情况等等，有可能签约方是陷入经济困难无力履行债务、即将或者进入破产或者清算程序等。
二、企业合同签订时的风险防范
企业在确定签订合同时，需要把握几个基本原则。一是平等原则，《合同法》第3条“合同当事人的法律地位平等，一方不得将自己的意志强加给另一方。”二是自愿原则，《合同法》
第4条“当事人依法享有自愿订立合同的权利，任何单位和个人不得非法干预。”三是公平原则，《合同法》第5条“当事人应当遵循公平原则确定各方的权利和义务。”四是诚实信用原则，《合同法》第6条“当事人行使权利、履行义务应当遵循诚实信用原则。”五是遵守法律原则，第7条“当事人订立、履行合同，应当遵守法律、行政法规，尊重社会公德，不得扰乱社会经济秩序，损害社会公共利益。”所有合同都应当遵循上述基本原则，否则都可能出现法律风险。
（一）合同形式
企业在签订合同时要注意慎重选择合同形式，除法律法规明确要求必须书面形式外，其他形式可以自由选择，但自由的情况下则需要注意风险，实践中书面形式证据效力最强，而口头形式和电子形式（如邮件、QQ、传真等）因可篡改等证据效力较低。《合同法》第10条规定：“当事人订立合同，有书面形式、口头形式和其他形式。法律、行政法规规定采用书面形式的，应当采用书面形式。当事人约定采用书面形式的，应当采用书面形式。”第11条规定：“书面形式是指合同书、信件和数据电文（包括电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件）等可以有形地表现所载内容的形式。”
（二）要约和要约邀请
企业在发出某些文件时应当注意其是否符合法律规定的要约或者要约邀请，因为要约是具有法律效力的，一旦到达受要约人（接收人）处即生效，某些条件下可以变更、撤回、撤销或者失效，但是应当预见该要约基本具备合同条件，该要约具备可履行性。而要约邀请则是反向的，无法律效力。《合同法》第14条“要约是希望和他人订立合同的意思表示，该意思表示应当符合下列规定：（一）内容具体确定；（二）表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。”第15条“要约邀请是希望他人向自己发出要约的意思表示。寄送的价目表、拍卖公告、招标公告、招股说明书、商业广告等为要约邀请。商业广告的内容符合要约规定的，视为要约。”
（三）承诺和新要约（或者称为反要约）
企业在收到要约时可能做出如下反应：一是不予理睬，二是承诺，三是新要约（或者称为反要约）。承诺一般与要约内容一致，若对要约内容做出实质性变更则视为新要约（或者称为反要约），即对合同标的、数量、质量、价款、履行期限、履行地点和方式、违约责任和解决争议方法等变更则视为实质性变更，要注意的是承诺一般以书面通知回复，但也可以以交易习惯表现，如不回复但根据要约实际发货或者收货等。实践中经常出现双方书面来回谈定合同条款，最终没有达成书面合同，一方或者双方起诉要求继续履行或者承担违约责任、损害赔偿责任等。《合同法》第21条“承诺是受要约人同意要约的意思表示。第22条承诺应当以通知的方式作出，但根据交易习惯或者要约表明可以通过行为作出承诺的除外。”第30条“承诺的内容应当与要约的内容一致。受要约人对要约的内容作出实质性变更的，为新要约。有关合同标的、数量、质量、价款或者报酬、履行期限、履行地点和方式、违约责任和解决争议方法等的变更，是对要约内容的实质性变更。”第31条“承诺对要约的内容作出非实质性变更的，除要约人及时表示反对或者要约表明承诺不得对要约的内容作出任何变更的以外，该承诺有效，合同的内容以承诺的内容为准。”
（四）仔细拟定合同条款《合同法》第12条“合同的内容由当事人约定，一般包括以下条款：（一）当事人的名称或者姓名和住所；（二）标的；（三）数量；（四）质量；（五）价款或者报酬；（六）履行期限、地点和方式；（七）违约责任；（八）解决争议的方法。”
企业可以参照各类合同的示范文本订立合同，在符合合同几项基本原则的基础上，除了要与企业自身情况和实际需要相适应外，还要注意合同条款是否完备，内容是否清楚明确且不违法，用词是否严谨且无歧义，是否存在重大误解等。
（五）合同生效的条件
合同生效的条件是符合法律规定，协商一致取得合意，除了法律规定应当办理批准、登记等手续的才生效的，除了双方约定附期限、附条件生效的，其他一签订即生效。
不符合法律规定的，有些可以通过补强措施使合同生效。（1）限制民事行为能力人订立的合同（纯获利益的合同或者与其年龄、智力、精神健康状况相适应而订立的合同除外），经法定代理人追认后该合同有效，相对人也可以在一个月内主动书面撤销或者催告法定代理人追认。（2）行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立的合同，未经被代理人追认，对被代理人不发生效力，由行为人承担责任，相对人也可以在一个月内主动书面撤销或者催告被代理人追认。（3）法人或者其他组织的法定代表人、负责人超越权限订立的合同，除相对人知道或者应当知道其超越权限的以外，该代表行为有效。（4）无处分权的人处分他人财产，经权利人追认或者无处分权的人订立合同后取得处分权的，该合同有效。
（六）合同条款被认定为无效的情形
合同中的下列免责条款无效：（1）造成对方人身伤害的；（2）因故意或者重大过失造成对方财产损失的。
（七）合同被认定为无效的情形
有下列情形之一的，合同无效：（1）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；（2）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；（3）以合法形式掩盖非法目的；（4）损害社会公共利益；（5）违反法律、行政法规的强制性规定。
（八）合同被认定为可变更或者可撤销的情形
下列合同，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销：（1）因重大误解订立的；（2）在订立合同时显失公平的。
一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的合同，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销当事人请求变更的，人民法院或者仲裁机构不得撤销。
（九）合同无效、撤销的后果
无效的合同或者被撤销的合同自始没有法律约束力。合同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。
合同无效、被撤销或者终止的，不影响合同中独立存在的有关解决争议方法的条款的效力。
合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。
当事人恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益的，因此取得的财产收归国家所有或者返还集体、第三人。
三、企业合同履行过程中的风险防范
企业在合同签订后应当按照约定全面、及时、适当地履行自己的义务，使合同目的得到实现。同时，在履行过程中，双方都可以通过协商变更、补充、终止或者解除合同，但如果双方无法达成一致意见，便出现争议。为了防范合同无法顺利履行的情况出现，特别是违约情形的出现，企业如何及时采取适当措施进行补救或者取证等保障自身利益显得尤为重要。
（一）有关内容未约定或者约定不明情形如何处理
当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同有关条款或者交易习惯确定。仍不能确定的，适用下列规定：（1）质量要求不明确的，按照国家标准、行业标准履行；没有国家标准、行业标准的，按照通常标准或者符合合同目的的特定标准履行。（2）价款或者报酬不明确的，按照订立合同时履行地的市场价格履行；依法应当执行政府定价或者政府指导价的，按照规定履行。（3）履行地点不明确，给付货币的，在接受货币一方所在地履行；交付不动产的，在不动产所在地履行；其他标的，在履行义务一方所在地履行。（4）履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时要求履行，但应当给对方必要的准备时间。（5）履行方式不明确的，按照有利于实现合同目的的方式履行。（6）履行费用的负担不明确的，由履行义务一方负担。
在履行过程中，在双方能够达成一致意见的部分，最好用书面形式确认下来，考虑到合作的快速简易性，只能建议多保存证据，譬如邮件、函件确认等。
（二）同时履行合同
企业在合同履行中，如果合同双方未约定履行顺序的，应该推定为同时履行，所以，在合同履行过程中，企业要明确自己的履行顺序，而不是仅凭感觉，否则可能出现违约行为，继而导致承担违约责任，如交付货物不一定要先支付货款等。《合同法》第66条“当事人互负债务，没有先后履行顺序的，应当同时履行。一方在对方履行之前有权拒绝其履行要求。另一方在对方履行债务不符合约定时，有权拒绝其相应的履行要求。”
（三）先、后履行合同
企业在合同履行中，如果合同双方约定先、后履行顺序的，应当按照约定履行。先履行一方未履行的，后履行一方有权拒绝其履行要求。先履行一方履行债务不符合约定的，后履行一方有权拒绝其相应的履行要求。
不安抗辩权属于先履行一方，其可以中止履行的理由是有确切证据证明对方有下列情形之一：（1）经营状况严重恶化；（2）转移财产、抽逃资金，以逃避债务；（3）丧失商业信誉；（4）有丧失或者可能丧失履行债务能力的其他情形。该中止履行还要及时通知对方，对方提供适当担保时，应当恢复履行。中止履行后，对方在合理期限内未恢复履行能力并且未提供适当担保的，中止履行的一方可以解除合同。如果没有确切证据就中止履行，则要承担违约责任。
先履行抗辩权属于后履行一方，其行使的原因是先履行一方未履行或者履行不符合约定，后履行一方有权拒绝履行义务的权利。实践中多表现为货物不符合合同约定的质量、数量、品牌等要求，后履行一方的义务多为付款，该情形下可以拒绝付款，但是必须保存好证据，即函告、拍照录像、鉴定等。
发现可以行使抗辩权的情形出现时，应及时留存相关证据文件以证明其有充分理由行使抗辩权，将合同风险控制在最小范围内，但若不正确行使，则可能导致企业需要承担违约责任。
（四）合同的终止
有下列情形之一的，合同的权利义务终止：（1）债务已经按照约定履行；（2）合同解除；（3）债务相互抵销；（4）债务人依法将标的物提存；（5）债权人免除债务；（6）债权债务同归于一人；（7）法律规定或者当事人约定终止的其他情形。
四、 企业合同解除的风险防范
合同解除属于合同非正常终止，涉及合同双方未了结的权利义务，不管合同在订立初期有无约定违约条款，适用过程中也应当保存对方违约证据，因为经济活动中各种来往繁杂，否则解除后的详细处理事宜将会出现非常多的争议，也容易将双方矛盾上升，且守约方也不一定得到法律保障。
（一）解除的形式
1.协商解除。企业可以协商一致解除合同，也可以约定一方解除合同的条件解除合同的条件成就时，解除权人可以解除合同。
2.法定解除。法定的解除理由是：（1）因不可抗力致使不能实现合同目的；（2）在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务；（3）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；（4）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的；（5）法律规定的其他情形。
（二）解除的时效性
有约定或者法律规定解除期限的，期限届满当事人不行使的，该权利消灭。法律没有规定或者当事人没有约定解除权行使期限，经对方催告后在合理期限内不行使的，该权利消灭。
（三）通知解除
解除应当通知对方。合同自通知到达对方时解除。对方有异议的，可以请求人民法院或者仲裁机构确认解除合同的效力。法律、行政法规规定解除合同应当办理批准、登记等手续的，依其规定。
（四）解除的后果
合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。
（五）违约责任
企业一般会在合同里面约定违约情形和违约责任，一旦一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。如果一方明确表示或者以自己的行为表明不履行合同义务的，对方可以在履行期限届满之前要求其承担违约责任。
1.继续履行
违约方未支付价款或者报酬的，守约方可以要求其支付价款或者报酬。其他非金钱债务或者履行非金钱债务不符合约定的，守约方可以要求履行，但有下列情形之一的除外：（1）法律上或者事实上不能履行；（2）债务的标的不适于强制履行或者履行费用过高； （3）债权人在合理期限内未要求履行。
2.采取补救措施
质量不符合约定的，应当按照当事人的约定承担违约责任。对违约责任没有约定或者约定不明确，依照《合同法》第61条的规定仍不能确定的，受损害方根据标的的性质以及损失的大小，可以合理选择要求对方承担修理、更换、重作、退货、减少价款或者报酬等违约责任。
3.赔偿损失
违约方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，在履行义务或者采取补救措施后，守约方还有其他损失的，应当赔偿损失，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失。
经营者对消费者提供商品或者服务有欺诈行为的，依照《中华人民共和国消费者权益保护法》的规定承担损害赔偿责任。
4.约定违约金
当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。约定的违约金低于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以增加；约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以适当减少。当事人就迟延履行约定违约金的，违约方支付违约金后，还应当履行债务。
5.定金罚则
当事人可以依照《中华人民共和国担保法》约定一方向对方给付定金作为债权的担保。债务人履行债务后，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行约定的债务的，无权要求返还定金；收受定金的一方不履行约定的债务的，应当双倍返还定金。
6.其他约定
实践中也有表现为赔礼道歉、发公告等。
（六）不可抗力的法律风险
不可抗力，是指不能预见、不能避免并不能克服的客观情况。因不可抗力不能履行合同的，根据不可抗力的影响，部分或者全部免除责任，但法律另有规定的除外。当事人迟延履行后发生不可抗力的，不能免除责任。当事人一方因不可抗力不能履行合同的，应当及时通知对方，以减轻可能给对方造成的损失，并应当在合理期限内提供证明。
实践中多表现为重大灾难事故等，由于不可抗力通常会给双方造成损害，而“及时”较为抽象，所以建议双方在合同中明确为具体期限，且通知的证据非常重要，还必须采用必要的减损措施。
（七）情势变更解除《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第26条“合同成立以后客观情况发生了当事人在订立合同时无法预见的、非不可抗力造成的不属于商业风险的重大变化，继续履行合同对于一方当事人明显不公平或者不能实现合同目的，当事人请求人民法院变更或者解除合同的，人民法院应当根据公平原则，并结合案件的实际情况确定是否变更或者解除。”
情势变更解除基本上需要同时满足以下条件：（1）客观情况无法预见的；（2）非不可抗力；（3）非商业风险；（4）继续履行明显不公平或者不能实现合同目的；（5）请求人民法院变更或者解除合同。实践中多表现为物价疯长、合同标的物灭失、政策变化导致无法继续履行等，适用要求极高，要谨慎使用。
第二节　知识产权保护与风险
初创企业的管理者往往重视生产，视产品为核心，企业知识产权管理意识相当薄弱。狭义的知识产权包含专利权、商标权、著作权三个方面的内容。不同类型的企业关心和重视的知识产权领域不同。例如智能硬件领域的科技型企业依赖于其发明创造的专利权，身处影视娱乐领域的电影公司则对热门作品著作权更为关注。下面简单介绍一下这三种狭义上的知识产权。
专利为企业带来的是专利权。专利权，是指国家依法在一定时期内授予发明创造者或者其他权利继受者独占使用其发明创造的权利，其中包含发明专利权、实用新型专利权和外观设计专利权。专利权一般属于专利发明人与设计人、专利申请人享有。除此之外，以下两类情形中由企业作为专利权人。
一类是职务发明创造。企业之中的个人执行企业的任务或者主要是利用企业的物质技术条件所完成的发明创造，其申请专利的权利不属于发明人或设计人，而是属于其所在的企业。
所谓“执行企业的任务”的包含三重含义：
（1）属于本职工作范围内的发明创造；
（2）履行企业交付的本职工作之外的任务所作出的发明创造；
（3）退职、退休或者调动工作一年内作出的，与其在原单位承担的本职工作或者分配的任务有关的发明创造。
另一类是合作发明与委托发明。无论是合作发明还是委托发明，双方一般都按协议约定确定专利申请权的归属。而法律规定，如果双方没有进行相关约定的，申请专利的权利属于完成或者共同完成的企业和个人，即未对发明创造作出创造性贡献的一方不能享有申请专利的权利。
专利权的法律保护是有期限的。我国发明专利权保护期限为20年，实用新型专利权和外观设计专利权保护期限为10年，均自申请日起算。保护期限过后，专利便进入公开领域，他人可以免费使用。
商标战略是企业核心竞争力的重要战略之一。商标的本质是一种商业标志，其意义便在于将不同的经营者所提供的商品或者服务区别开来。能够商标能够区分不同商品或服务的方法是，由文字、图形、字母、数字、三维标志、声音、颜色组合或者其组合图案构成的标志附着于商品、商品包装、服务设施或者相关的广告宣传品上，进而帮助消费者将商品或者服务项目与其经营者建立明确清晰的联系，从而与其他经营者区别。
而与专利不同的是，商标的有效期限可以多次续展。注册商标的法律保护期为10年，自核准注册之日起计算，因此，企业在期限截止前可以通过向商标管理部门申请续展，长久保留自己的商业品牌。
著作权与专利权、商标权的明显的区别在于，著作权的取得无需向有关部门申请或者注册，或者说是自动取得。作品完成的那一刻，作者便享有作品的著作权，同一时刻，作者也获得了包括人身权和财产权两部分的著作权。人身权利涉及与作品有关的人格利益，包括发表权、署名权、保护作品完整权和修改权等。财产权利涉及对作品的利用获取经济利益，包括复制权、传播权、演绎权等。
由于著作权的自动取得并不需要相关知识产权部门进行审核或者公告，因此，确定作品的作者成为著作权权利归属之争的重中之重，而这需要按照不同作品形式来区分，以下列举几种常见的作品形式为例说明。委托作品的著作权由委托人和受托人通过合同约定。该合同没有约定或者约定不明的，著作权属于受托人，即作者。特殊职务作品是指几种法定类型的职务作品由单位享有著作权，如工程设计图、产品设计图、地图、计算机软件。此外还有法律法规规定或者合同约定著作权由法人或者其他组织享有的职务作品，著作权则归于单位或者法人。其他的职务作品则均由作者享有著作权。具体到某一作品之中，著作权的归属也会有所不同。例如，电影作品的著作权由该电影的制片人享有，但是电影之中其他的著作权内容，例如编剧、导演、摄影师、作词人、作曲人等作者享有独立的署名权。并且，剧本、摄影作品、音乐等可以脱离于电影而单独使用的作品，作者还有权单独使用其著作权。
著作权由于包含人身权利，因此保护期限的规定也具有独特性。作者的署名权、修改权、保护作品完整权的保护期是永久的；而其发表权、著作财产权的保护期则为作者终生及其死亡后五十年，截止于作者死亡后第五十年的12月31日；如果是合作作品，截止于最后死亡的作者死亡后第五十年的12月31日。
具有知识产权内容是企业进行知识产权管理的前提，而知识产权（如专利权和商标权）需要通过申请获得，知识产权申请不是创投律师的主要业务领域，但如果有一些知识产权申请的合作机构，会比较利于更好地为企业服务。有些互联网知识产权申请平台也是比较便捷的，如猪八戒的知识产权套餐、知果果、快法务等。这里主要讲创业企业的知识产权风险规避。主要有两部分：一是企业自身的知识产权保护策略。二是容易侵犯其他企业知识产权的风险规避。无论是保护自己的知识产权还是避免侵犯其他企业或个人的知识产权，首先需要知道什么情况下存在知识产权侵权的行为。
一、知识产权侵权
知识产权是一种排他性的专有权利，无论是专利权、商标权还是著作权，都具有法定权利类型和保护方式。除法律另有规定外（合理使用、强制许可等），如未经权利人同意使用他人知识产权，则为侵权。
（一）侵害专利权的行为
包括未经许可制造、销售专利产品；假冒他人专利、冒充专利；使用专利方法以及使用、销售、许诺销售依照专利方法直接获得的产品等行为。
需要注意，法律规定了包括权利用尽、先用权人的利用、非生产经营目的的利用以及医药审批的使用等行为不视为侵犯专利权的情况。
（二）侵害商标权的行为
常见的侵害商标权的行为有：使用他人商标；销售侵犯商标权的商品；伪造商标标识；未经同意，更换成为自己、他人商标等。
（三）侵犯著作权行为
包括侵害发表权、署名权、作品完整权；擅自使用、剽窃抄袭、未按规定支付报酬；其他的包括规避技术措施、破坏权利管理信息等。网络环境中侵犯著作权的行为主要侵犯的是信息网络传播权。如未经许可及支付报酬，将他人作品上传网络供在线浏览或下载；网络服务商为他人实施的侵权行为提供接入、缓存、存储、搜索和链接等服务。
（四）知识产权侵权的认定
知识产权侵权的归责原则为过错责任原则，即行为人仅在有过错的情况下，才承担民事责任。事实上根据《民法通则》，在法律没有特别规定的情况下，归责都适用过错责任原则。因此，当权利人请求赔偿损失时，需要满足四个要件：行为人实施了侵害知识产权的违法行为；权利人有财产损失；侵权行为与损害之间有因果关系；行为人有过错。
二、知识产权侵权后果
对于民事领域的知识产权的侵权后果承担为停止侵权行为（停止生产）；赔偿损失（数额1~100万元不等）；消除影响（在报刊上登载侵权的声明）等内容。如果侵权还导致行政处罚和触犯刑法亦面临相应处罚，例如2014年6月，深圳市市场监督管理局依据《著作权法》第48条、《著作权法实施条例》第36条，处以快播公司非法经营额8671.6万元3倍的罚款共2.6亿元，便创了国内互联网行业行政处罚之最。
我国对于民事侵权采取的是补偿性赔偿原则，即损失多少赔偿多少，被侵权人不能因被侵权而获得额外的利益。知识产权领域侵权同样适用于这一原则。根据《著作权法》《专利法》《商标法》等法律规定以及最高人民法院的相关司法解释，侵犯知识产权的赔偿额应为权利人因侵权所受损失，或者侵权人因侵权所获得的利益，权利人可以在两种计算方法中进行选择。对于商标权、专利权的侵权，还有其特殊的规定。而如果上述方法都难以确定的，最终以法定赔偿额作为兜底确定方法。
1.权利人因侵权所受损失
权利人因被侵权所受的损失包括利润损失、利润的利息以及制止侵权行为所支付的合理开支。此时司法实践中权利人的举证责任为证明侵权行为成立和自己利润减少的事实；侵权人则需证明权利人的利润损失和自己的侵权行为不存在因果关系。如果侵权人不能证明权利人的损失全部或者部分是由其他原因造成的，便需承担不利的法律后果。
2.按侵权人因侵权所获利润确定
2014年新修改的《商标法》加重了侵权人的举证责任。在权利人已经尽力举证，而与侵权行为相关的账簿、资料主要由侵权人掌握的情况下，可以责令侵权人提供与侵权行为相关的账簿、资料，侵权人不提供或者提供虚假的账簿、资料的，人民法院可以参考权利人的主张和提供的证据判定侵权赔偿数额。
3.惩罚性赔偿
同样是新修改的《商标法》，规定对恶意侵犯商标专用权情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的1~3倍确定赔偿数额。这也加重侵权人的赔偿责任，是对商标侵权打击力度的强化。
4.许可使用费的合理倍数
利用许可使用费的合理倍数确定只限于专利侵权之中。侵犯专利权的赔偿数额，被侵权人的损失或者因侵权所获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数（司法解释确定为1~3倍）合理确定，具体应当根据专利权的类别、侵权的性质、情节、范围、时间等因素合理确定。
5.法定赔偿额
如果被侵权人所受损害和侵权人因侵权所获利益难以计算的，著作权侵权由法院根据侵权情节判决给予50万元以下的赔偿；商标权侵权的赔偿金额的上限则为300万元。《专利法》则规定，在权利人损失、侵权人所获利益和专利许可使用费均难以确定的，法院可以根据专利权类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予1万元以上100万元以下的赔偿。
三、创业企业知识产权风险
创业企业的知识产权风险，主要集中在几个领域：技术开发、知识产权转让、知识产权许可、特许经营、商业秘密。
（一）技术开发
创业企业早期会和外包机构合作进行技术开发，存在一定的知识产权风险。通常采用委托开发和合作开发两种形式。
委托开发是指一方当事人委托另一方当事人进行技术开发。委托开发的成果须达到一个标准，即该成果是开发双方当事人尚未掌握的技术成果。因为如果是一方已经掌握的技术成果，那么该合同便没有实施的意义。在一般情况下，由委托方承担技术开发的风险。合作开发是指双方共同出资、共同参与、共同研究开发完成同一研究开发项目，开发的风险也共同承担。以专利的合作开发为例，一般而言，专利权属于合作开发当事人共同共有。而在一方转让其所拥有的专利权时，他方有优先受让权。两者具有明显的差异：
1.承担责任不同
委托开发合同遵循“一方出钱，一方出力”的原则，即委托方提供资金、人力、配套资源等为被委托方提供项目开发的良好环境；而合作开发合同则约定“双方出钱，双方出力”，合作双方共享权益，同甘共苦。
2.技术能力不同
委托开发要求开发方具备相应的技术能力，为对于委托方则无相关要求；合作开发则要求双方都具备一定的技术能力。
以中保人寿保险公司厦门分公司诉广州金融电子化公司案件为例，双方曾签订《关于合作开发厦门人寿保险电脑系统经济合同》，其中约定厦门公司支付开发费用，为广州公司的技术人员提供住宿条件并提供三名电脑人员协助开发；广州公司承担整个项目的组织和开发工作。后因广州公司内部问题导致合同未能按期履行，厦门公司起诉广州公司解除合同、赔偿损失。
法院审查合同的性质时，不会只从合同的名称考虑，还要从合同约定的主要权利、义务等内容方面分析。虽然厦门公司与广州公司签订的合同名为“合作开发合同”，然而实质上，厦门公司只履行支付开发费用，以及提供住宿、员工协助等合同义务，并未承担实质性的研究开发工作，因此该合同应当认定为委托开发合同，只有双方共同参与实质性的研究开发工作，才符合合作开发的条件。
3.承担技术风险不同
所谓技术开发风险，是指由于现有的科学水平、技术水平等条件限制导致开发过程中出现了无法避免的技术障碍，最终导致开发的失败。委托开发合同中通常约定由委托人承担技术开发风险，而在合作开发合同中，通常约定由双方共同承担该风险。
4.成果归属不同
一般而言，委托开发合同之中，申请专利的权利归被委托方所有；合作开发之中，申请专利的权利归双方共有。当然，无论是委托开发合同，还是合作开发合同，法律都允许当事人各方通过合同条款来约定成果的归属，即委托开发合同中双方亦可约定申请专利的权利归于委托方、合作开发合同中亦可约定申请专利的权利归于其中一方等。《合同法》第337条规定，若作为技术开发合同标的的技术已经由他人公开，致使技术开发合同的履行没有意义的，当事人可以解除合同。这是技术开发合同特有的合同解除事项。此后发生的合同解除赔偿、解除权行使等问题，依据合同法总则的相关规定处理。
因此，在委托开发合同中，如果开发方明知受委托的技术开发合同标的是已有技术，应协商将合同改为技术转让或者技术服务合同；在合作开发合同中，合作开发的各方当事人有义务将自己知道技术开发标的已公开的情况及时通知对方，避免不必要的损失。
（二）知识产权许可
知识产权许可，是指许可方将其享有的知识产权许可被许可方按照约定使用。欠缺独立开发能力的初创企业一般通过请求权利人许可的方式获得知识产权的使用权利，从而提升自身的生产和服务水平。这类许可的合作、交流和转让均需要通过签订知识产权许可合同进行。而按照许可程度，可以分为三种类型：普通许可、独占许可以及排他许可。
普通许可是普通的知识产权许可，不设置相关的权利限制。而所谓排他许可，是指只有许可人本人和被许可人可以使用；独占许可则只有被许可人可以使用，连许可人本人也不得使用。
而就专利许可进行区分，还可以分为交叉许可和分许可。分许可是指在双方约定的地域（一国或某地区）内，在允许被许可方实施该专利的同时，也允许被许可方允许他人实施该专利必须在合同中加以明确。交叉许可下文将另有叙述。
商标许可也有其他方式进行。例如，企业产生商标权纠纷，向法院起诉后，最终双方达成和解，商标权人将商标使用权有偿许可给侵权人。此时，当事人的关系转变为使用许可关系。
在特殊情况下，国家可在未经专利权人同意，许可其他单位或个人实施该专利。所谓特殊情况一般包含构成竞争、紧急情况、药品专利、公共利益等原因，虽然违反了专利权人的意志，但是为了公共利益而所做的牺牲，因此这是一类有偿许可，需向专利权人进行经济利益的偿还。而外观设计专利由于与公共利益并无实际关联，因此事实上，该类强制许可是仅限于发明专利和实用新型专利的。
对于作品而言，著作权法赋予了作者对其创作作品的专有权，同时也对其权利作出了限制和例外的规定，其中便包括合理使用、法定许可。这两种方式均无需经过著作权人的同意，但根据不同情况有可能需要向著作权人支付报酬。
所谓合理使用，是指《著作权法》规定的第12条基于正当目的而使用他人作品的合法行为，无须征求著作权人的同意，不必向其支付报酬。如个人学习使用，教育目的使用，图书馆、档案馆使用等。
所谓法定许可，是指根据《著作权法》或相关法律规定的不经著作权人许可使用其已发表作品的六种情形，但须向著作权人支付使用费并尊重著作权人的其他权利。例如教科书编写，报刊转载，录音录像制品等法定许可使用，当然，部分情形中著作权人声明不许使用除外。
知识产权的许可合同需要备案与登记。以专利的实施许可为例，根据我国《专利法》《专利实施许可合同备案管理办法》等规定，企业签订的专利实施许可合同应当办理备案登记手续。当然，备案登记不影响合同的生效和履行，其意义在于出现合同纠纷时权利人利益的保护。例如甲公司与乙公司签订了专利独占许可合同，甲公司将某项专利许可乙公司独占使用，但未登记备案。后甲公司违反该合同的约定，向第三方丙公司授权独占许可，并进行登记备案。此时丙可以依据独占许可和登记备案，禁止乙继续使用该专利，乙只能追究甲的违约责任。
著作权并不需要对许可合同进行备案，但是其著作权登记适用于专有许可合同和转让合同，经过主管部门登记的合同具有对抗第三人的效力。出现同一作品著作权转让给多人时，登记的优先于未登记，先登记的优于后登记。《商业特许经营管理条例》规定了特许经营之中，特许人应当自首次订立特许经营合同之日起15日内向商务主管部门备案。
知识产权许可合同会存在限制性条款，以专利许可为例。主要有交叉许可、独占性回授、附加条件的交易、禁止被许可人质疑四种。
交叉许可又称专利池、专利联营，是指两个或者两个以上的专利权人将自己的一个或者多个专利在相互之间许可使用。一般而言交叉许可本身并不违法，只有阻碍创新和反竞争才会涉嫌知识产权滥用和反竞争。初创企业可以通过联合其他中小企业共同购买专利，或者与其他企业合作达成专利联盟，实现联盟内的交叉许可，形成共同专利防御体系。问题在于某些专利池或者专利联营之中的技术是相互竞争的，即专利池或联营者之间本来就是竞争关系的，此类交叉许可可能导致产生一家“巨无霸”，因为竞争对手都成为合作伙伴，会有分割市场、固定价格等垄断行为的出现。这种情况下，只有当该专利池对所有想参加的制造者都无条件开放时才可避嫌。还需注意的是，如果池中有非核心技术，还应考虑把这些非核心技术纳入专利池中是否有利于竞争。
独占性回授指如果合同当事人在合同中约定，受让人将自己改进的技术成果提供给许可人，将改进技术“回授”给专利权人，即许可合同中存在“回授条款”。如果被许可人除有义务向许可人回授改进技术和自己使用该改进技术外，在保守许可人技术秘密的条件下，还有权向第三人转让该改进技术，这种非独占性回授并不违反我国相关法律。独占性回授则要求被许可方以许可人独占的方式回授其对被许可技术进行的改进或者新应用，例如要求被许可方将改进或发展后的技术完全归其所有，甚至不允许受让人对其技术进行改进或发展，这种限制明显是滥用知识产权的行为，并容易产生反竞争的效果。我国《合同法》第354条对于改进技术的归属有明确约定。“（双方）没有约定或者约定不明确的，在合同生效后，当事人之间可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同有关条款或者交易习惯确定；仍不能确定的，一方后续改进的技术成果，其他各方无权分享”。
附加条件的交易是指购买企业一种产品或者服务须以同时购买其另一种产品或服务为条件，例如专利权人转让或许可一项专利技术时，要求被转让方或被许可人同时也接受其他一项或几项知识产权、非知识产权产品，这是违反《反垄断法》的行为。当然，还需考虑搭售的产品是否为实施该技术所必不可少或不可代替的。因此，评价非搭售的标准是：实施技术必不可少的附带条件，包括必需的技术、原材料、产品、设备、服务以及必要的人员等。
禁止被许可人质疑的含义是，《合同法》明确规定非法垄断技术、妨碍技术进步的技术合同无效，即禁止技术接受方对合同标的技术知识产权的有效性提出异议或者对提出异议附加条件的技术合同都是无效的。因此，对于包含不质疑条款的许可协议，被许可人均可向法院主张合同无效；而如果许可人具有市场支配行为，被许可人还可向反垄断执法机关或者司法机关提起举报或诉讼。
（三)知识产权转让
知识产权转让包括专利权转让、商标权转让、著作财产权转让三种。具体的风险主要通过协议的形式存在。
1.专利权转让合同
专利权转让合同，是指受让方通过支付一定价款，专利权人转让其独占性专利权于受让方的合同，专利权转让后，受让人享有独占的专利权成为新的专利权人。专利权转让合同包括发明专利权转让合同、实用新型专利权转让合同、外观设计专利权转让合同三类。
专利权转让合同的条款我国《专利法》并无特殊规定，一般参照《合同法》第324条第1款的规定设立条款，即技术合同的一般规定。当然，专利权转让合同也有自身特点，包括标的具有无形性、地域性和法定时间性等特点，具体有：专利权的申请日、申请号、专利号和专利权的剩余期限；专利权所覆盖的发明创造的名称和内容；转让的价金和支付方式等内容。
2.商标权转让合同
商标权转让合同也是受让人支付相应对价获得注册商标权人享有的独占性商标专用权。与专利权转让相似，商标权转让之后，受让人享有了独占性的商标权。
商标法转让合同条款也与专利转让合同条款相似，我国商标法未做明确规定。而除参照《合同法》第10条和第324条之外，商标权转让合同的独特条款主要包括：转让的商标名称、商标图样、商标注册号、国别以及剩余期限；该商标取得注册所包括的商品或服务的类别或服务的具体名称；商标权转让方的权利瑕疵担保；商标转让后受让方的权限；转让费与付款方式等内容。
3.著作财产权转让合同
著作权之中的人身权利是不可分割的，也是不可转让的，因此著作权只能转让其财产权利，即体现为著作财产权转让合同。作者或者其他著作权人将其作品著作财产权中的全部或者部分专有权利，在著作权有效期内永久性的转移给受让方并获得一定报酬。由上可知，发表权、署名权、修改权、保护作品完整权不能转让、剥夺和限制。复制权、发行权、出租权、展览权、表演权、广播权、信息网络传播权等等多种著作财产权利则是著作权转让合同的重要内容。而其中应具备的独特条款包括：转让的权利种类、地域范围与转让价金等。
知识产权的转让过程之中可能存在一定的风险，以商标权转让为例。
首先，在同一种或类似商品上注册的相同或者近似商标必须一并转让。商标注册中核定使用的商品可以是两种以上，如果他们属于同种或者类似商品，不得分割转让；联合商标必须一并转让；已经许可他人使用的商标不得随意转让；受让人有保证注册商标商品质量的义务。因此，权利人在进行商标转让时应当考虑其风险，避免落入限制的范围之内；受让人也必须保证产品的质量，维护商标商品的质量水平。
其次，商标权转让合同是需要进行核准的。《商标法》规定，转让注册商标的，转让人和受让人应当签订转让协议，并共同向商标局提出申请。受让人应当保证使用该注册商标的商品质量。转让注册商标经核准后，予以公告。受让人自公告之日起享有商标专用权。因此，需要注意的是，如果未进行核准、公告，受让人的商标专用权可能会受到影响。（专利权转让亦需向国务院专利行政部门登记，由国务院专利行政部门予以公告，转让自登记之日起生效。）
(四)特许经营
特许经营，是指约定特许者将自己所拥有的商标（包括服务商标）、商号、产品、专利和专有技术、经营模式、商业秘密授予被特许者使用，被特许者按合同规定，在特许者统一的业务模式下从事经营活动，并向特许者支付相应的费用。
特许经营合同是特许经营活动的基础。我国《商业特许经营管理条例》第11条明确规定从事特许经营活动，必须签订书面的特许经营合同以及列明合同中应当具备的主要条款。现实中，特许人为保持特许经营品牌的商誉，对受许人的经营一般享有较高的控制权，店面装修、技术设备、收费标准、原料采购等经营事项均需严格遵守合同约定。如果受许人不按照特许人的管理限制，例如擅自变更原料采购渠道、擅自定价等，便存在违约风险。
特许经营合同的制定、运行、管理主要依据《商业特许经营管理条例》。而特许人在特许经营合同中是处于优势地位的，决定着受许人的商标、技术等资源，因此《商业特许经营管理条例》也着重于保护受许人的权益。
1.不限制受许主体。条例规定特许人只能是企业为主体。但是该条例并未规定受许人的主体，因此企业或者个人都可以成为受许人。
2.保证特许人资质。条例规定特许人从事特许经营活动应当拥有至少2个直营店，并且经营时间超过1年。这要求特许人需要具备一定的经营、经济、技术等实力，能为受许人提供经营方面的帮助。
3.单方解除合同的权利。条例规定特许人和受许人应当在特许经营合同中约定，受许人在特许经营合同订立后一定期限内，可以单方解除合同；此外，特许经营合同约定的特许经营期限应当不少于3年，受许人同意的除外。
4.特许人要求受许人在订立特许经营合同前支付费用的，应当以书面形式向被特许人说明该部分费用的用途以及退还的条件、方式，保证其知情权，因此受许人订立特许经营合同前也要注意保留书面的交易资料。
(五)商业秘密
商业秘密是企业在竞争市场中的“秘密武器”，是企业竞争力的集中体现，也是有些企业生存的根本。商业秘密是指不为公众所知悉、能为权利人带来经济利益，具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息；是广义上的知识产权的范畴。
不为公众所知悉是指商业信息的秘密性。一方面的要求是企业自己拥有的、未被公开的渠道是无法获得的；另一方面要求并非行业惯例或一般常识，即不会存在将竞争对手都拥有的同种商业信息变成自身独有商业秘密的情形。具有实用性是指只有实践的商业秘密才能为权利人带来经济利益，例如抽象的概念、原则等没有具体可操作的内容，不能称为商业秘密，亦不能获得法律保护。经权利人采取保护措施是指商业秘密要求权利人已实施保密措施，否则也不能获得法律保护；常见的保密措施有几种：企业内部建立规章制度；企业与相对人或职工签订了保密协议或提出保密要求；涉及商业秘密的特殊领域采取了适当的管理或警戒措施；秘密信息载体上标明“保密”字样；在合同或文件中明确要求予以保密；依属性表明其属于商业秘密（如在软件上进行加密，同时制作解密软件）。
1.商业秘密侵权
商业秘密的权利人，不仅包括商业秘密所有人，还包括经所有人许可的使用人。商业秘密的侵权认定与知识产权侵权的认定方式是类似的，商业秘密也是通过“实质性相似+接触”的认定原则来判定。首先比较双方的商业秘密是否存在实质上的相似，然后考虑被诉侵权方是否有可能接触过维权一方的商业秘密来最终确定。
当然，“谁主张，谁举证”，原告应对其拥有商业秘密、双方信息的相同性和被告采取的不正当手段负举证责任。被诉侵权人如果能证明其所得知的商业信息来源是合法的，即可证明清白，如利用“反向工程”，通过技术手段来分析产品获得原制造者制造产品的商业秘密的方法。
根据我国《反不正当竞争法》规定，侵权人承担的是损害赔偿责任，被侵害的经营者的损失难以计算的，赔偿额为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利润；并应当承担被侵害一方因调查该不正当竞争行为所支付的合理费用。该法同时规定，侵犯商业秘密的，监督检查部门应当责令停止违法行为，可以按情节处以1万元以上20万元以下的罚款
虽然我国民事责任中有关损害赔偿的计算方法同时肯定了权利人的损失以及侵权人的利润两种方式，但是这种赔偿责任不论侵权人主观过错程度以及侵权情节如何，只是一种补偿性损害赔偿而不是惩罚性赔偿。而行政责任中罚款的上限也只是20万元，下限也只有1万元，这些责任相对侵犯商业秘密所带来的巨大利益，违法成本相对是很低的。
2.商业秘密保护
目前企业对于商业秘密还是缺乏认识，导致在市场竞争中往往会因此而遭受损失。究其原因，是企业对于对内和对外的商业秘密处理不恰当。对内主要就是涉及商业秘密的员工管理问题，我们在人力资源法律风险一章已经详细阐述。
外部保护，主要是如何在对外开展经济交往的过程中，避免商业秘密外泄。对外商业秘密的风险主要是经验不足和不够重视导致的，有些企业甚至会无意中间接泄露自己的商业秘密。商业秘密的保护不像专利的保护的力度强，竞争对手可以通过合法方式获取企业的商业秘密，比如渠道供应商的名单和价值信息、营销策略、定价策略、战略规划，不通过非法手段也可以通过公开信息分析出来。这里主要需要注意“反向工程”，因为通过反向工程获得的商业秘密是可以合法使用的。这种情况下，公司应当采取专利保护和商业秘密并举的方式保障权益。分析自己产品哪一方面存在被“反向工程”的风险，然后针对这一特定方面申请专利保护，而其他则继续适用商业秘密的保护。
此外，对外合作的过程中签订保密协议。主要通过合同之中的保密条款实现，可以约定保密条款无论最终是否成立，都不影响保密义务的履行，也可以约定在合作完成后的一定期限内双方仍应保守对方的商业秘密。
一旦进入诉讼程序，也应当避免诉讼的二次泄密：首先，涉及商业秘密的案件，企业可以向法院申请案件的不公开审理；其次，质证保密。公开质证的过程中，就有可能造成权利人的商业秘密进一步泄露。商业秘密权利人应当要求在质证过程中，双方当事人对对方的证据可以摘抄，但不能复印，同时应做书面的保密承诺，以此保护当事人的利益。
互联网企业的商业秘密的保护是一个难题。互联网企业的核心竞争力基本都是商业秘密，尤其是商业模式的核心要素——互联网产品的商业逻辑和创意，很难给予保护的同时又极易泄露。单纯的商业模式是不受到法律的保护的，企业可以选择通过转化为商业秘密或其他知识产权类型来保护其商业模式。比如很多互联网公司的核心竞争力就是其互联网产品，一款app或一个网站，要想保护这款app的创意不被完全抄袭，可以将这款app或网站作为一种计算机程序申请专利保护。
按照《专利法》规定，“智力活动的规则和方法”是不能申请授予专利的，但数据整理、交互过程等步骤方法，以及外观设计都可能成为专利，其审核标准按照的是《专利审查指南》的要求。当商业模式通过计算机软件等载体出现的时候，由于成为具有完整性的作品，也可以申请著作权保护，只要该软件是由其自己独立开发完成的，便可以通过软件著作权的法定权利保护自身的商业模式。但现实情况下，更多的企业商业模式无法形成软件或者计算机系统，所以只能通过企业对内外的商业秘密的管理来解决这个问题。此外，如果他人出于恶意竞争的目的，使用不正当的方法或手段使企业的运营造成不良的后果，就必然会违反商业运行的诚实信用原则、正当经营原则、公认的商业道德等方面的内容。因此，也必然会触犯《反不正当竞争法》等相关法律的规定。也可以通过这种方式维权。
四、知识产权维权
总的来说，知识产权属于民事权利，受到侵害时，权利人可以与侵权人进行协商，要求其停止侵害并作适当的赔偿，以维护自身的正当权益。而当双方协商不能达成一致时，知识产权权利人可以使用行政申诉、仲裁、诉讼等方式进行维权。
（一）诉讼
1.停止侵害
只要行为人实施了侵害权利人知识产权的行为，不以造成损失或者行为人有过错为承担责任的要件，知识产权权利人都可向法院请求判令停止侵权。如果侵权行为已终止，则只能要求其承担民事赔偿责任。
2.赔偿损失、赔礼道歉
如果行为人实施了侵害权利人知识产权的行为，已经造成损害并且该损害因其过错造成的，则知识产权权利人不仅可以向法院请求行为人停止侵权，还可同时要求其赔偿损失及赔礼道歉。
3.诉前财产保全
知识产权人因情况紧急，不立即申请财产保全将会使其合法权益受到难以弥补的损害的（例如侵权行为人转移财产），在起诉前向人民法院申请，由人民法院所采取对行为人的财产进行保全。
4.证据保全
在行为人侵权的证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，权利人或者利害关系人可以在起诉前向人民法院申请保全证据。申请人或须提供担保；申请人在人民法院采取保全措施后15日内不起诉的，人民法院解除保全措施。
（二）仲裁
权利人可向仲裁机构申请仲裁裁决。如果权利人与侵权人之间在纠纷发生前自愿达成仲裁协议的，可向当地仲裁机构或者双方仲裁协议中约定的仲裁机构申请仲裁；若双方无仲裁协议的，不能申请仲裁。仲裁实行一裁终局制度。裁决作出后，不能就同一纠纷事件再申请仲裁或向人民法院起诉。
企业员工离职并带走企业商业秘密，侵犯企业利益的，企业可向当地劳动争议仲裁委员会申请仲裁。对仲裁裁决不服的，可向人民法院起诉。
（三）行政申诉
权利人可向知识产权管理部门请求行政申诉，该部门调查之后确认侵权事实的，可以责令侵权人停止侵权并对其进行行政处罚。知识产权被侵犯，可向管理知识产权的部门投诉（如深圳市知识产权局），对于含有技术成果的商业秘密被侵权的，可向县级以上工商行政部门投诉（如深圳市工商管理局）。
第三节　不正当竞争法律风险
竞争是市场活力的来源，没有竞争的市场只是一潭死水。创业者需要通过创新、合理的商业竞争来为自己赢得发展的空间和时间，同时也面对他人的不正当的、干扰市场的行为，应善于利用法律的武器维护自己的权益。奇虎360和腾讯公司之间的“3Q大战” 曾在很长一段时间内占据大篇幅的新闻版面，奇虎360曾发布“隐私保护器”专门搜集QQ软件是否用于侵犯用户隐私。腾讯公司也曾“做出一个艰难的决定”逼迫用户进行“二选一”。这场争斗最终以最高法院驳回奇虎360的上诉、维持一审法院之判决结束。奇虎360的行为属于不正当竞争行为，而QQ不具备市场支配地位。这起被称为“中国互联网反不正当竞争第一案”的案件，其影响已经超越了奇虎360与腾讯公司争斗的本身，更重要的是确定商业竞争的游戏规则：“竞争自由、创新自由的边界必须以不侵犯他人合法权益为边界”。因此，大众创业，万众创新浪潮中的创业者们专注创新、不畏竞争，这是成功路上必备要素，但是，亦需要注意的便是不正当竞争的法律风险，扫清前进路上的地雷。《反不正当竞争法》第2条第2款规定了不正当竞争的定义：“本法所称的不正当竞争，是指经营者违反本法规定，损害其他经营者的合法权益，扰乱社会经济秩序的行为。”根据此定义，可以分为两个步骤加以确定：其一是竞争关系的确认，其二是所采用手段的正当性认定。
一、竞争关系
竞争关系是认定不正当竞争最重要因素之一。竞争关系必然指向同一对象。以“爱奇艺诉搜狗”一案为例。搜狗手机浏览器通过技术手段，侵入爱奇艺的视频播放端口从而分离视频内容与广告，使其用户可以绕开网站视频之中的广告，直接观看网站的视频内容。
爱奇艺视频网站和搜狗手机浏览器，双方争夺的其实都是对网络视频有需求的特定用户。爱奇艺和搜狗之间存在竞争关系，就是因为两者指向的都是同一类型或者范围内的对象。其次，竞争关系并非只存在同业之中，同时会存在于不同行业之中。例如，某电脑商城拟开业，开业前在公共汽车上做车身广告，广告词为“现在买电脑绝对后悔，5月在我商场买电脑给你惊喜价”。其他某电脑城数家电脑销售店以该广告诋毁其商誉、构成不正当竞争提起诉讼。法院认为该电脑商城以不正当的手段谋取竞争优势，减少了其他电脑销售店的交易机会，认定该电脑商城构成不正当竞争。
二、竞争手段
确认竞争关系之后，需要衡量的问题便是，竞争的手段的公平性。是否触犯相关法律法规，是否违反商业领域的道德约束。仍以“爱奇艺诉搜狗”为例，搜狗一方的竞争手段是不公平的。这种手段未经爱奇艺同意，擅自使用技术措施、破解手段绕开广告，影响了爱奇艺收取广告费以及用户会员费的盈利方式，明显是违反了商业竞争领域的公平原则和诚实信用原则，同时也违背了公认的商业道德，最终也造成了爱奇艺方的损失。
而在《反不正当竞争法》第二章之中，在上述定义的基础上明确规定了十一种在我国市场运行中高频典型的不正当竞争行为。其中四种为限制竞争行为，而七种不正当竞争行为则包含了混淆行为、虚假宣传、商业贿赂、侵犯商业秘密、低价倾销、不正当有奖销售、诋毁商誉等。
1.混淆行为
混淆行为是指经营者以不实手段对自己的商品或服务作虚假的表示、说明或承诺，使其对象或消费者产生误解的行为。
驰名商标成为混淆行为方式侵权最频繁的对象，俗称“傍大牌”、“搭便车”的行为便是对于驰名商标的模仿。这种情形出现的原因之一是我国企业名称登记区分不同的辖区。北京的蓝天公司可以与深圳蓝天公司同时存在。只有当某一企业之知名度超出其登记机关辖区的，在其知名地域内便享有“独占权”，驰名商标便是如此。因此，驰名商标的抢注其实是在打擦边球，面临的也可能是与驰名商标所有人的诉讼风险，需要谨慎选择这种方式。
2.虚假宣传
虚假宣传行为是指经营者利用广告和其他方法，对产品内容作出引人误解的不实宣传，侵犯其他经营者，特别是同行业竞争对手的合法利益，违反公平竞争原则。
2015年新《广告法》的正式施行，对于目前低俗泛滥、缺乏监管的广告市场将会有良好的规范作用。例如，其中第38条规定广告代言人不得为其未使用过的商品或者未接受过的服务做推荐、证明。因此，男明星代言女性用品，便不能再出现在广告之中。
此外，经营者将自己的商品与其他对手的商品信息做出不平等的比较，利用他人商品和服务的缺点与自己的长处与优势进行比较，引导消费者得出误解的结论，还有可能与商业诋毁行为重合。当然，夸大、贬低的程度并不过分，其信息根据生活经验判断也并未引人误解，如广告宣传的艺术夸大，即属于商品宣传的艺术成分，是法律允许的。
3.商业贿赂
商业贿赂是指经营者为争取交易机会，暗中给予对方有关人员或者其他能影响交易的相关人员以财务或其他好处的行为。商业贿赂，即“回扣”，古已有之，历史“源远流长”。
商业贿赂最常见的给付或收受现金、赞助费、红包、礼金等的贿赂行为，其次以实物、其他形态的给付如旅游、娱乐活动等进行贿赂，还有就是佣金的不如实入账，假借佣金之名进行商业贿赂。
4.侵犯商业秘密
商业秘密是指不为公众所知悉，能为权利人带来经济利益，具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息。
商业秘密不同于专利和注册商标，可为多个权利主体同时拥有和使用，只要获得与使用的手段合法，如自主研究开发，或者通过反向工程破译他人商业秘密，获得后均可成为自身的商业秘密。但是通过不正当手段知悉了他人的商业秘密后，再以反向工程为由主张获取行为合法的，人民法院是不予支持的。关于商业秘密的其他内容，可见下文详述。
5.低价倾销
低价倾销是指经营者以排挤竞争对手为目的，以低于成本的价格销售商品。低价倾销行为在市场竞争中往往引发价格大战，中小企会因恶性竞争而倒闭，最终导致行业萎缩的后果。
但是，低价倾销存在例外情况，即以下四种行为不会被认为是低价倾销：销售鲜活商品；处理有效期限即将到期的商品或者其他积压的商品；季节性降价；因清偿债务、转产、歇业降价销售商品。
6.不正当有奖销售
不正当有奖销售是指经营者在销售商品或提供服务时，以提供奖励为名，实际上采取欺骗或者其他不当手段损害用户、消费者的利益的行为。
有奖销售作为一种促销手段，法律并不禁止。法律所禁止的是不正当的有奖销售，例如采取不正当手段令内定人员中奖、有奖销售最高金额超过5000元等行为。
7.诋毁商誉
诋毁商誉行为是指经营者捏造、散步虚假事实，损害竞争对手的商业信誉、商品声誉，从而削弱其竞争力的行为。
金山公司在无事实依据的情况下，在网站发布诋毁360“涉嫌偷窃用户隐私”致使相关360产品遭到苹果商店下架等侵权文章，并在金山电池医生软件上设置弹窗向用户散布虚假信息等消息。最终以法院认定金山公司有关“360窃取用户隐私”言论属于诋毁商誉的行为结束，判决金山公司刊登道歉声明，并向奇虎360赔偿30万元。
市场新的竞争行为不断出现，新型的不正当竞争行为也不断出现，当然也不排除会出现两种或者多种不正当竞争行为重合的情况。目前新型的包括不当对比贬低竞争对手、误导公众；“专家”访谈推销宣传；地方行政的变相保护；恶意抢注商标、域名等的行为。国家工商行政总局《网络交易管理办法》界定“刷单”“虚假交易”“给同行打差评”是不正当竞争行为。“美团网”曾安排员工注册大众点评网账号进行“刷单”，并在购买后申请退款，直接致使大众点评网的优惠团购活动无法触及真正的消费者。根据《网络交易管理办法》，对于上述的相关行为将进行警告并处1万元以上3万元以下的罚款，“美团网”还很有可能已经违反了《反不正当竞争法》的相关规定。当然，美团和大众点评已合并，所有的纠纷和争端也都不了了之。
此外，创业者需要注意《反不正当竞争法》第2条的规定，这也是所谓的兜底条款。经营者在市场交易中，应当遵循资源、平等、公平、诚实信用的原则，遵守公认的商业道德。本法所称的不正当竞争，是指经营者违反本法规定，损害其他经营者的合法权益，扰乱社会经济秩序的行为。本法所称的经营者，是指从事商品经营或者营利性服务（以下所称商品包括服务）的法人、其他经济组织和个人。
由于现行《反不正当竞争法》是1993年颁布的，并不能满足互联网行业发展的需要。而在新的相关法律出台之前，面对互联网公司之间难以区分，也难以归类的不正当竞争纠纷，《反不正当竞争法》之中第2条的兜底性条款便被频繁适用。在“爱奇艺诉搜狗案”之前，爱奇艺曾将千杉公司和悦观公司告上法庭。这两家公司投资合作的“电视猫MoreTV”软件通过技术手段，侵入爱奇艺的视频播放端口，从而分离视频内容与广告，达到去除视频前广告的效果，为其用户提供无广告的爱奇艺版权视频。最终，法院判决千杉公司和悦观公司需就不正当竞争在其官方首页上连续72小时刊登声明，消除影响；同时赔偿原告经济损失10万元人民币，律师费五万元人民币。本案中法院适用的其实是《反不正当竞争法》的第2条，认定千杉公司和悦观公司的行为违反了商业运行中诚实信用原则和公平原则，构成不正当竞争。
因此，该罪名虽然能够解决现阶段的部分问题，然而总是难以避免滥用该法条的情况和造成不良后果。明显严重的侵权却惩罚变轻，轻微的侵权却惩罚加重了。这是当前立法者的改进方向。而就初创企业而言，应当具备相关的法律风险意识，在创新产品、创新服务的过程中并不能不正当、不合理地竞争，也应当时时利用公平原则、诚实信用原则考量企业的行为，心中长留一杆秤。
不正当竞争行为需要承担的责任有民事责任和行政责任与刑事责任。民事责任以赔偿责任为主，赔偿数额是按照造成损失所确定。被侵害的经营者的损失难以计算的，赔偿额为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利润。被侵害的经营者因调查其合法权益的不正当竞争行为所支出的合理费用，亦作为被侵害者的损失由侵权人予以赔偿。另外还存在其他民事责任承担方式。当企业被认定为侵犯他人商标专用权或者构成不正当竞争，人民法院可以依据原告的请求和案件具体情况，确定被告承担停止使用、规范使用等方面的民事责任。这里的“规范使用”，说的便是人民法院可以责令行为人以规范的方式使用、不得突出使用，甚至是直接判令侵权行为人变更字号。监督检查部门还可以根据其行为的严重程度不同分别作出责令停止违法行为、没收违法所得或者吊销营业执照等处罚。根据《刑法》的相关规定，对于触犯刑法的不正当竞争行为进行惩罚。
第四节　企业经营过程中刑事风险
刑事风险是指因违反国家刑事法律导致承担刑事责任或者刑事制裁的风险，这种风险如果从“可能”变为“现实”，这会给企业和企业家带来致命打击。刑事风险是悬挂在企业和企业家头顶上的一把刀，需警惕。有些企业家是明知不可为而为之，但也有不少企业家是不知法而导致的。创投律师应当根据自己的经验及时提醒客户，避免造成不可挽回的后果。
刑事风险是一切法律风险的兜底风险。公司设立中、员工管理过程中都可能出现刑事风险。但绝大多数刑事风险的产生是企业经营过程中产生的。企业经营涉及很多领域，广义上也包括业融资行为、对外经营行为、企业高管行为，如果违反法律规定，很容易构成犯罪。作为本书的最后一章的最后一节，我们将创业企业经营过程中最容易触犯的罪名罗列出来，供大家参考。
一、企业融资过程中犯罪
（一）非法吸收公众存款罪
这绝对是目前为止，企业最容易触犯的罪名。无论是一直高调的互联网金融，还是常规的企业，基本上在融资阶段都存在一定的刑事风险。《刑法》第176条规定，非法吸收公众存款罪是指非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，扰乱金融秩序的行为。本罪犯罪主体可以是公民和单位。
认定是否构成非法吸收公众存款罪，主要从吸收的资金量、吸收的人数、造成的损失大小、吸收存款的用途等几方面考察。按照最高院2010年《关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》，非法吸收公众存款需具备“承诺在一定期限内以货币、实物、股权等方式还本付息或者给付回报”的特征，变相吸收公众存款具体为“借用合法经营的形式吸收资金”形式。因此，对于初创企业，在公司经营过程中要特别注意经营模式的选择，盈利的方式以及跟社会公众之间的金钱关系等，避免被认定为“非法吸收公众存款”行为。下面举一个例子。
2013年3月，犯罪嫌疑人钟某钦（在逃）预谋通过网络借贷平台（P2P）非法集资，为此成立了网赢××公司。为逃避自身责任，钟某钦通过其亲属王某佳找到被告人龙某国，以龙某国的名义注册网赢××公司，并由龙某国挂名法定代表人，为此，钟某钦通过王某佳每月支付龙某国人民币5000元报酬（后期有所提高）。此外，钟某钦以其侄子被告人钟杰和龙某国作为网赢××公司股东，钟杰占股90%，龙某国占股10%，钟某钦为实际控制人。同时，钟某钦聘请了具有网络借贷经验的被告人伍水军帮其搭建网络借贷平台，负责平台的正常运作。2013年3月，网赢××公司开始运行，并于4月开始吸纳被害人资金，在5月下旬召开公司开业庆典，钟某钦、龙某国、钟杰等人均参加。在此过程中，被告人伍水军作为网赢××公司的技术总监，除负责网赢××公司的标的审核外，还在QQ群中与被害人沟通，夸大网赢××公司及相关担保公司的资金实力，蛊惑被害人进行投资。5月下旬，伍水军离开网赢××公司并收取了钟某钦支付的好处费人民币260万元。此后，被告人钟杰进入网赢××公司接替伍水军的工作并担任网赢××公司总经理。
网赢××公司在其设立的网络借贷平台上发布虚假投资标的，以公开方式向公众宣传，用20％左右的高额利息和1％~ 4%的奖励吸引被害人通过银行转账到该公司指定的个人账户或者通过第三方支付平台转账到网赢××公司账户。被害人通过借贷平台支付给网赢××公司的资金大多被钟某钦个人使用，借贷平台上的担保公司华×通公司、华×天公司、德×公司的实际控制人均为钟某钦，上述担保公司并无偿还投资人借款的能力。2013年8月，网赢××公司的网络借贷平台开始拒绝返还被害人已经到期的本金和利息。经审计，投资网赢××借贷平台的人员共有2153人，其中1129人盈利，15人持平，1009人亏损，亏损金额为人民币166,518,043.11元。
投资人在无法受偿投资款后纷纷向网赢××公司提出还款要求，钟某钦在已无实际还款能力的情况下，一方面安排钟杰、郁某勇等人接待投资者并继续蛊惑投资者，另一方面以龙某国的名义与投资者签订一些分期还款承诺书。但终因无资金为继致网赢××公司倒闭，钟某钦畏罪潜逃。
广东省深圳市中级人民法院认为，被告人伍水军、钟杰、龙某国明知钟某钦违反国家金融管理规定，未经有关部门依法批准建立网络借贷平台，不具有P2P的真实内容并以此向社会不特定公众吸收资金而予以协助。最终判决：以非法吸收公众存款罪判处伍水军、钟杰、龙某国，各判处有期徒刑并处罚金。[17]
（二）集资诈骗罪
根据《刑法》第192条规定，集资诈骗罪是指以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额较大的或者有其他严重情节的行为。所谓“以非法占有为目的”，是指犯罪行为人在主观上具有将非法募集的资金据为己有的目的。所谓“诈骗方法”，是指行为人采取虚构集资用途，以虚假的证明文件和高回报率为诱饵，骗取集资款等手段。
根据最高人民法院《关于审理诈骗案件具体应用法律的若干问题的解释》，认定行为人具有非法占有目的的行为有如下标准：（1）携带集资款逃跑的；（2）挥霍集资款，致使集资款无法返还的；（3）使用集资款进行违法犯罪活动，致使集资款无法返还的；（4）具有其他欺诈行为，拒不返还集资款，或者致使集资款无法返还的。
根据相关司法解释，该罪的追诉标准是，个人集资诈骗数额在10万元以上；单位集资诈骗数额在50万元以上；犯罪数额可以累积计算。
集资诈骗的社会危害性极大，一直是实践中重点打击的犯罪之一， 2004年最高院专门发布通知指出，对集资诈骗和非法吸收公众存款罪犯罪案件中的主犯，一定要依法从严惩处。下面举一个例子。
2011年5月至2013年8月，上诉人邓永杰利用掌控的壹贰叁公司、铜锌同得公司、巨子公司先后与佛山市源创金属有限公司、郑某甲等30家公司及个人签订锌锭买卖合同，以高于市场的价格诱骗卖家先行给付货物，同时以低于市场的价格诱骗买家先行给付货款，之后将上述货物和货款用于部分履行合同，再诱骗对方当事人继续履行合同给付货物及货款。邓永杰以上述方法骗取被害人的货物及货款共价值人民币145,088,464.4元，其中部分用于偿还集资款、合同货款及支付高额利息，部分用于个人消费。
同时，在公司身负巨额债务的情况下，以高额回报为诱饵，通过签订虚假的订购合同、现金寄存合同等方式，向孙某某等人非法集资，实际骗取孙某某等22名被害人共计人民币17,088,078.52元，所得资金，部分用于偿还集资款、合同货款及支付高额利差，部分用于邓永杰个人消费。
广东省佛山市中级人民法院认为，壹贰叁公司、铜锌同得公司和巨子公司的行为均已构成合同诈骗罪和集资诈骗罪。被告人邓永杰作为上述涉案公司的出资人、实际经营者，系直接负责的主管人员，依法应当承担相应刑责。公诉机关指控集资诈骗部分对集资人所收取的高息没有抵作本金，应予纠正。邓永杰虽然主动投案，且供述了本案部分事实，但其否认具有非法占有故意这一关键事实，故不构成自首。且本案涉案金额特别巨大，被害单位、被害人数量众多，社会影响极其恶劣，量刑时予以考虑。最终判决：一、被告人邓永杰犯合同诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯集资诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币五十万元；决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、对扣押、冻结的涉案款物及孳息，属于壹贰叁公司、铜锌同得公司和巨子公司名下资产及违法所得部分，经依法处置后按比例发还给各被害人、被害单位；被告人邓永杰个人所有部分，及其与王某乙夫妻共有财产中邓永杰个人所有部分，经依法处置后予以没收，上缴国库。三、继续追缴赃款，按比例发还给各被害人、被害单位。
宣判后，被告人邓永杰不服，提出上诉。广东省高级人民法院作出刑事裁定书，裁定驳回上诉，维持原判。[18]
二、对外经营过程中的犯罪
（一）非法经营罪
根据《刑法》第225条规定，非法经营罪是指违反国家规定，扰乱市场秩序的行为。主要有下列非法经营行为：（1）未经许可经营法律、行政法规规定的专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品的；（2）买卖进出口许可证、进出口原产地证明以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件的；（3）未经国家有关主管部门批准非法经营证券、期货、保险业务的，或者非法从事资金支付结算业务的；（4）其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为。
非法经营罪基本是兜底条款，具体使用于哪些行为还是需要在实践中做进一步的明确，国家相关机构通过司法解释、行政法规等形式增加了一些行为作为非法经营罪进行处罚，虽然给打击破坏市场管理秩序的行为提供便利，但也可能随时扩大解释，所以，对于经营模式比较新颖或者与众不同的初创企业，初创企业家还是比较忐忑的，所以本书所给的风险防范基本上建立于现阶段的非法经营行为，同时也建议初创企业家有选择性的与创投性的律师事务所建立长期法律顾问关系，关注国家法律和行业政策的最新动态，在合法基础上不断调整商业模式。
非法经营涉及的犯罪行为形式很多，就目前而言，多出现于涉金融、证券等领域的非法经营行为，如非法销售股票、基金、期货等，非法组织黄金、外汇交易等。下面举一个例子。
被告人蔡某民、林某琴于2014年9月租用深圳市龙岗区某房屋作为非法进行股指期货交易的场所，上述营业点是龙岩市××实业有限公司在深圳的分部，以××证券有限公司进行非法经营。被告人蔡某民负责管理及拉客户，林某琴负责管理及财务监控，该营业点另有文员及操盘手共4人。2014年12月3日，被害人章某某经林某琴介绍到上述经营点买卖股指期货，并由被告人林某松作为操盘手。当天，章某某输了人民币26,700元，章某某即将该款转账给了蔡某民，之后，章某某又输了人民币50万元。次日早上7时许，当章某某与其丈夫张某准备离开时，遭到3名被告等人阻拦。蔡某民、林某琴让章某某写了一张向蔡某民借款50万元的借条后，将张某控制在酒店里，让章某某出去借钱。章某某随即报案。公安人员赶赴现场将三名被告人抓获。经查询，龙岩市××实业投资有限公司未经福建省龙岩市工商局登记注册，××证券有限公司、龙岩市××实业有限公司未在中国证券主管部门登记。
深圳市龙岗区人民法院认为，被告人蔡某民、林某琴、林某松未经国家有关主管部门批准非法经营期货业务，其行为均已构成非法经营罪。在共同犯罪中，被告人蔡某民、林某琴均负责管理，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚，被告人林某松是操盘手，所起作用较小，依法应当从轻处罚。辩护人关于被告人蔡某民、林某琴认罪态度较好，是初犯、被告人蔡某民承担被害人损失，取得被害人谅解的辩护意见符合查证的事实，予以采纳。最终判决以非法经营罪判处被告人蔡某民、林某琴，各判处有期徒刑并处罚金。
被告人蔡某民不服一审判决，提起上诉，深圳市中级人民法院作出刑事裁定书，裁定驳回上诉，维持原判。[19]
（二）合同诈骗罪
根据《刑法》第224条规定，合同诈骗罪是指在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的行为。
主要表现行为是：（1）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的；（2）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的；（3）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的；（4）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的；（5）以其他方法骗取对方当事人财物的。
可以作为合同诈骗罪定罪量刑依据的数额主要有：实际骗取的数额、合同标的的数额和被害人的损失额，基本上是以行为人实际骗取的数额认定，其他的作为量刑情节予以考虑。
随着我国市场经济的不断发展，利用签订合同骗取钱财的案件大有愈演愈烈之势，不仅侵犯了他人财产权，扰乱了市场秩序，而且与经济纠纷极难区分与识别，因而成为司法实践中的一个热点问题。
初创企业在经营过程中不可避免面对合同，除了要求企业必须具有合同意识，依法依合同享有权利和履行义务以外，也要求企业不得假借合同形式违法犯罪，否则可能涉及合同诈骗罪，下面举一个例子。
2006年8月16日，被告人杨某向广州市工商行政管理局白云分局申请设立广州国交物流有限公司，其任公司法定代表人。2008年下半年，被告人杨某以广州国交物流有限公司名义，从广州市白云区钟落潭镇村民张亦凌处转租广州市白云区钟落潭镇虎塘村一社上下江某六领地块部分土地。其后，被告人杨某纠合被告人李某等人，在明知上述地块为非建设用地、不能施工建设，且其亦无建设资金的情况下，以准备建设工程量达数亿元的仓储基地为借口，隐瞒上述地块为非建设用地的真相，以“发包”上述“建设项目”的名义，对外谎称只需签署《建设工程施工合同》、缴纳一定数量的“合同保证金”即可进场开工，诱骗他人签订合同后骗取保证金725.2356万元。
广东省广州市中级人民法院认为，被告人杨某以非法占有为目的，在签订履行工程施工合同中骗取被害人财物，数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪。被告人李某明知杨某实施诈骗犯罪活动，仍接受安排参与犯罪，属合同诈骗犯罪的共犯，亦应以合同诈骗罪定罪处罚。在共同犯罪中，杨某设立公司，策划诈骗，起主要作用，系主犯；被告人李某受聘参与犯罪，起次要作用，系从犯，应当从轻或者减轻处罚，由于李某未分得赃款，犯罪情节较轻，法院决定对其减轻处罚。公诉机关指控被告人杨某、李某犯罪的基本事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立，法院予以支持；唯诈骗数额的认定有误，法院予以纠正。最终判决：以合同诈骗罪判处被告人杨某、李某，各判处有期徒刑并处罚金。[20]
（三）生产、销售伪劣产品罪
根据《刑法》第140条规定，生产、销售伪劣产品罪是指生产者、销售者在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好或者以不合格产品冒充合格产品，销售金额较大的行为。
本罪主要表现为生产者、销售者违反国家的产品质量管理法律、法规，生产、销售伪劣产品的行为。违反产品质量管理法律、法规一般是指违反《中华人民共和国产品质量法》《中华人民共和国标准化法》《中华人民共和国计量法》《工业产品质量责任条例》以及有关省、自治区、直辖市制定的关于产品质量的地方性法规、规章、有关行业标准规则等。
对于初创企业，也要注重生产和销售的产品必须符合国家相关法律规定的产品质量标准，同时应当加强产品质量的监督，应严格按照产品质量法及其他相关法律规定执行产品检测活动。下面举一个例子。
2013年3月间，被告人张良艺租赁汕头市龙湖区内充公南兴街6号家具厂内一约30多平方米的场地作为仓库，从事假冒卷烟改装、销售的生意。同年4月17日，被告人张良艺指使被告人张某某驾驶其粤D97602小货车从仓库装载40件香烟，分别载往汕头市盛辉物流有限公司、邦太物流有限公司及德邦物流有限公司潮安庵埠营业部三家物流公司进行托运。当被告人张某某在盛辉物流公司办理托运手续时，被公安机关现场抓获，并缴获其准备托运的10件“利群”香烟。公安机关同时缴获被告人张良艺于4月16日在盛辉物流公司托运的19件“南京”、“红塔山”香烟。随后公安机关根据被告人张某某的交代，分别在德邦物流庵埠营业部及邦太物流公司缴获其托运的30件“雪域”、“红塔山”香烟；在被告人张良艺租用的龙湖区内充公南兴街6号仓库内缴获各种品牌假烟47件，并将被告人张良艺抓获归案。上述被缴获的卷烟共计106件，经广东省质量监督烟草检验站检验，均为假冒注册商标且伪劣卷烟。根据广东省烟草专卖局出具的《涉案卷烟证明》估算，上述106件卷烟的价值总计693,886元；其中被告人张某某于4月17日载去托运的40件假烟价值合计人民币260,830元。
广东省汕头市金平区人民法院认为被告人张良艺、张某某从事生产、销售伪劣烟草制品，其行为破坏社会主义市场经济秩序，侵犯消费者的合法权益，构成生产、销售伪劣产品罪。最终判决：以生产、销售伪劣产品罪（未遂）判处被告人张良艺、张某某，各判处有期徒刑并处罚金。
被告人张良艺、张某某不服，提出上诉，广东省汕头市中级人民法院作出刑事裁定书，裁定驳回上诉，维持原判。[21]
（四）销售假冒注册商标的商品罪
根据《刑法》第214条规定，销售假冒注册商标的商品罪是指销售明知是假冒注册商标的商品，销售金额数额较大的行为。
对于初创企业，特别是高新技术类企业，要特别重视商标保护。若是企业销售自身生产的产品，除了要及时的申请注册商标以外，还要积极审查产品销售地区的商标情况，是否与当地注册商标存在雷同或者相似等。若是企业销售他人生产的产品，则要注意审查他人产品是否经过商标注册，他人是否为商标所有人或者权利人等。下面举一个例子。
2012年8月以来，被告人熊焕宏租住深圳市，利用其原在淘宝上注册的网址为www.33214183.taobao.com的网店销售其对外购进后翻新的假冒手机及配件，并安排被告人熊某、李某甲、肖某等人帮助其销售上述假冒的手机及配件。其中，被告人熊某负责统计售后退货及发货前的包装，被告人李某甲于2012年11月受雇于被告人熊焕宏负责寻找客户下单、订单及售后客服，被告人肖某于2013年2月受雇于熊焕宏负责翻新手机及验机。被告人李某乙系受人雇佣负责给被告人熊焕宏运送假冒的手机及配件。
2013年3月4日，被害人丁某某发现其在网上购买的由被告人熊焕宏销售的手机为假冒的手机后向公安机关报案，公安机关于当日在深圳市某出租屋将被告人熊焕宏、熊某、李某甲、肖某等抓获，并当场缴获被告人熊焕宏等人用于销售的三星手机、三星手机电池、三星手机屏幕等。同时，前来送货的被告人李某乙也被一并抓获，并当场缴获被告人李某乙向被告人熊焕宏销售的三星手机20部。
深圳市罗湖区人民法院认为，被告人熊焕宏、熊某、李某甲、肖某无视国家法律，销售明知是假冒注册商标的商品，数额巨大，被告人的行为均已构成销售假冒注册商标的商品罪。最终判决：以销售假冒注册商标的商品罪判处被告人熊焕宏和其他被告人，各判处有期徒刑并处罚金。
被告人熊焕宏不服一审判决，提起上诉，深圳市中级人民法院作出刑事裁定书，裁定驳回上诉，维持原判。[22]
（五）侵犯著作权罪
根据《刑法》第217条规定，侵犯著作权罪是指以营利为目的侵犯著作权的行为。具体侵犯行为是；（1）未经著作权人许可，复制发行其文字作品、音乐、电影、电视、录像作品、计算机软件及其他作品的；（2）出版他人享有专有出版权的图书的；（3）未经录音录像制作者许可，复制发行其制作的录音录像的；（4）制作、出售假冒他人署名的美术作品的。下面举一个例子。
2011年10月至2012年8月间，被告人林举、陈某甲、赵某、林某、陈某乙等五人以营利为目的，未经著作权人北京畅游时代数码技术有限公司许可，在广西壮族自治区桂林市私自架设、运营“金庸天龙”、“飞龙在天”等天龙八部游戏私服，采取向玩家出售游戏币的方式，通过ok789111、2ypay等第三方支付平台牟利，非法经营额人民币100余万元。在经营天龙八部游戏私服期间，被告人林举全面负责游戏私服管理；被告人陈某甲负责架设、维护游戏私服等技术性工作；被告人赵某、林某、陈某乙负责客服工作。公安机关远程登录该五被告人的游戏服务器，下载金庸天龙、飞龙在天天龙游戏程序并送福建中证司法鉴定中心鉴定。经鉴定，金庸天龙、飞龙在天天龙游戏服务端程序与北京畅游时代数码技术有限公司提供的游戏服务端程序具有同一性。
江苏省徐州市中级人民法院认为被告人林举、陈某甲、赵某、林某、陈某乙以营利为目的，未经著作权人许可，复制发行其计算机软件，情节特别严重，其行为均构成侵犯著作权罪。最终判决：以侵犯著作权罪判处被告人林举、陈某甲、赵某、林某、陈某乙，各判处有期徒刑并处罚金。[23]
（六）侵犯商业秘密罪
根据《刑法》第219条规定，侵犯商业秘密罪是指侵犯商业秘密给商业秘密的权利人造成重大损失的行为，具体侵犯行为是：（1）以盗窃、利诱、胁迫或者其他不正当手段获取权利人的商业秘密的；（2）披露、使用或者允许他人使用以前项手段获取的权利人的商业秘密的；（3）违反约定或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密的；（4）明知或者应知前款所列行为，获取、使用或者披露他人的商业秘密的，以侵犯商业秘密论。
商业秘密，是指不为公众所知悉，能为权利人带来经济利益，具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息。
而本罪的追诉标准为：（1）给商业秘密权利人造成损失数额在50万元以上的；（2）因侵犯商业秘密违法所得数额在50万元以上的；（3）致使商业秘密权利人破产的。
以非法获取的技术信息作为公司设立的非货币出资，成立公司是基于非法获得的技术并将该技术用于生产。最常见为原公司离职人员利用原公司技术进行生产，且该技术属于商业秘密范畴。下面举一个例子。
迈得公司经工商行政机关核准登记成立于2003年3月10日，其经营范围系自动化系统集成、工业自动化设备设计、制造销售、塑料制品制造等，法定代表人为林军华。公司于2009年年初开始对“三通滴斗乳胶帽自动组装机”进行批量生产销售，并在生产销售中不断进行优化，打开了医疗设备销售市场。
2009年6月至2010年6月，被告人张义辉在迈得公司工作期间，与该公司签订了保密协议，负责公司机器研究开发。其利用工作上便利，秘密窃取了该公司“三通滴斗乳胶帽自动组装机”的相关技术图纸资料。2008年至2011年1月，被告人张秋泉在迈得公司工作期间，与公司签订了保密协议，负责公司产品的售后服务。其利用工作上便利，也秘密窃取了该公司“三通滴斗乳胶帽自动组装机”的技术图纸资料。
被告单位福丰公司经工商行政机关核准登记于2010年10月9日成立，法定代表人为张义辉，住所地为东莞市万江区简沙洲社区简沙洲村清水凹青年场第三栋8号铺，由被告人张义辉和其妻杨某共同出资创办。2011年初，被告人张秋泉从迈得公司正式离职，并受聘担任福丰公司的副总经理，负责机器设备的安装调试和售后服务等。2011年1月，被告人张义辉利用上述秘密窃取的技术生产了福丰牌“三通滴斗乳胶帽自动组装机”，并经由被告人张秋泉介绍销售至河南曙光健士医疗器械有限公司，被告人张秋泉利用窃取的技术信息对机器设备进行调试指导。至2011年6月16日，被告人张义辉为了规避司法机关的查处，将福丰公司的法定代表人变更为其父亲张某，公司股东也变更为张某和杨某，并经工商行政部门核准登记。但被告人张义辉、张秋泉仍参与该公司的实际经营管理。经浙江省科技咨询中心司法鉴定，迈得公司生产的“三通滴斗乳胶帽自动组装机”的技术信息中“三叉件上料装置”和“三叉件扶正机构的结构设计”系不为公众所知悉。福丰公司生产的“三通滴斗乳胶帽自动组装机”与迈得公司制造的“三通滴斗乳胶帽自动组装机”相比较，涉及“三叉件上料装置”、“三叉件扶正机构的结构设计”的技术信息基本相同。
浙江省玉环县人民法院认定被告单位福丰公司犯侵犯商业秘密罪，最终：以侵犯商业秘密罪判处被告单位福丰公司、被告人张义辉、张秋泉，各判处有期徒刑并处罚金。
被告单位福丰公司、被告人张义辉不服，提出上诉。浙江省台州市中级人民法院作出刑事裁定书，裁定驳回上诉，维持原判。[24]
三、高管职务类犯罪
（一）职务侵占罪
根据《刑法》第271条规定，职务侵占罪是指公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的行为。侵占罪是公司高管犯罪的高发领域，本罪的追诉标准是侵占公司、企业或者其他单位财务5000元至2万元以上的。下面举一个例子。
2008年11月份，被告人胡某某时任宝安区沙井街道长兴工业园××公司计划部主管，负责公司生产部门原料计算及仓管，和注塑生产车间主任罗某某（另案处理）串通利用职务之便，采取降低生产中原料比例的方法，将公司的PC塑胶原料积攒起来偷运出工厂倒卖。2008年12月，胡某某、罗某某合伙将侵占的2吨PC塑胶原料偷运出厂，由罗某某变卖，共获赃款4万余元，二人平分。后胡某某的下属、仓管员李某某（已判决）发现了胡某某、罗某某侵占公司原料的事，胡某某就给了李某某1500元人民币，要其不要声张，承诺以后卖得的钱都会分其一份，只要负责发货的犯罪嫌疑人李某某按照犯罪嫌疑人罗某某的领料单发货就行，李某某表示同意。2009年6月，胡某某、罗某某偷卖了约2吨原料。2009年7月底，胡某某、罗某某又偷卖了一批原料。经查，××公司要求注塑车间应按非透明塑胶料与水口料80％∶20％进行配料生产，但该车间主任罗某某自2009年3月以来，就要求配料员在配料时采用非透明PC塑胶料与水口料67％∶33％的比例来配料，以此达到侵占生产原料的目的。经该公司核算， 2009年3月至8月间，罗某某、胡某某、李某某三人共侵占6287.62公斤PC原料，价值128896元人民币。
深圳市宝安区人民法院认为被告人胡某某无视国家法律，以非法占有为目的，利用职务之便侵占本公司的财产，数额较大，其行为已构成职务侵占罪。鉴于被告人胡某某庭审过程中认罪态度较好，有一定的悔罪表现，可以酌情从轻处罚。最终以职务侵占罪判处被告人胡某某有期徒刑一年二个月。
被告人胡某某不服，提出上诉。深圳市中级人民法院作出刑事裁定书，裁定驳回上诉，维持原判。[25]
（二）挪用资金罪
根据《刑法》第272条规定，挪用资金罪是指公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较大、超过三个月未还的，或者虽未超过三个月，但数额较大、进行营利活动的，或者进行非法活动的行为。本罪的追诉标准是：（1）挪用本单位资金数额在1万元至3万元以上，超过3个月未还的；（2）挪用本单位资金数额在1万元至3万元以上，进行营利活动的；（3）挪用本单位资金数额在5000元至2万元以上，进行非法活动的。
（三）非国家工作人员受贿罪
根据《刑法》第163条规定，非国家工作人员受贿罪是指公司、企业或者其他单位的工作人员利用职务上的便利，索取他人财物或者非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额较大的行为；以及在经济往来中，利用职务上的便利，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的行为。[1]刘静婷、黄锦蓉、李永彦：《大学生创业对企业组织形式的选择——从税收筹划角度分析》，载《对外经贸》2013年第8期。[2]暂不实施注册资本认缴登记制的27个行业包括：采取募集方式设立的股份有限公司；商业银行；外资银行；金融资产管理公司；信托公司；财务公司；金融租赁公司；汽车金融公司；消费金融公司；货币经纪公司；村镇银行；贷款公司；农村信用合作联社；农村资金互助社；证券公司；期货公司；基金管理公司；保险公司；保险专业代理机构.保险经纪人；外资保险公司；直销企业；对外劳务合作企业；融资性担保公司；劳务派遣；典当；保险资产管理公司；小额贷款公司。[3]汪宏杰：《2014年新公司法实务操作指南》，法律出版社2015年版，第46页。[4]参照《公司法》第二十七条。[5]汪宏杰：《2014年新公司法实务操作指南》，法律出版社2015年版，第50页。[6]孙露波：《注册资本认缴登记制相关法律问题研究》，载《华东政法大学硕士学位论文集》, 2014年10月。[7]郭俊、雷天声：《〈公司法〉修改后的知识产权出资研究》，载《法制博览》2015年4月。[8]《公司登记管理条例》第14条规定：股东的出资方式应当符合《公司法》第27条的规定，但股东不得以劳务、信用、自然人姓名、商誉、特许经营权或者设定担保的财产等作价出资。[9]李斐：《我国知识产权出资法律问题研究》，载《首都经济贸易大学硕士学位论文集》2014年3月。[10]《公司法解释（三）》第八条规定：“出资人以划拨土地使用权出资，或者以设定权利负担的土地使用权出资，公司、其他股东或者公司债权人主张认定出资人未履行出资义务的，人民法院应当责令当事人在指定的合理期间内办理土地变更手续或者解除权利负担；逾期未办理或者未解除的，人民法院应当认定出资人未依法全面履行出资义务。”[11]参考《公司法解释（三）》第十条的规定。[12]详见（2011）济民四商初字第52号，载http://www.court.gov.cn/zgcpwsw/content/content?Doc ID=edfe1aa7 -423d-4e57-ade8-99f0ac407514&KeyWord=房产出资不实。[13]股东出资瑕疵问题包括四种情况：一是股东迟延出资，即在章程规定的出资期限届满后仍未缴纳出资；二是未足额出资，即股东的出资额未达到认缴的数额；三是权利瑕疵出资，例如以不动产出资的，股东只交付公司使用而未办理权利转移手续，或办理了转移手续而未交付使用；四是不适格出资，意思是出资物有自然瑕疵，导致该出资未能实现公司的经济目的。[14]该案件案号为：（2015）达中刑终字第70号。[15]案号：（2013）珠香法刑初字第1070号，（2014）珠中法刑终字第53号。[16]公司法第十一条规定：设立公司必须依法制定公司章程。公司章程对公司、股东、董事、监事、高级管理人员具有约束力。[17]案号：（2014）深中法刑二初字第273号。[18]案号：（2014）佛中法刑二初字第23号、（2015）粤高法刑二终字第165号。[19]案号：（2015）深龙法刑初字第1294号、（2015）深中法刑二终字第742号。[20]案号：（2014）穗中法刑二初字第55号。[21]案号：（2013）汕金法刑初第444号、（2014）汕中法刑二终字第24号。[22]案号：（2013）深罗法知刑初字第7号、（2014）深中法知刑终字第2号。[23]案号：（2013）徐知刑初字第24号。[24]案号：（2014）台玉知刑初字第3号、（2015）浙台知刑终字第2号。[25]案号：（2010）深宝法刑初字第949号、（2010）深中法刑二终字第448号。