第一章　企业的创办企业开立前的准备
01　只有一个自然人投资能成立什么形式的企业?
现实困惑
李某原是国有企业的职工，近年来企业效益严重下滑，他的收入也是一天不如一天。前些天李某和以前的同事聚会，他的同事们都在前几年下海经商了，现在个个是“老总”。他们都说现在国家经济政策好，他们的生意都越做越好。李某也有点积蓄，于是想自立门户，自己也当一回“老总”。李某对国家的经济政策以及国家法律法规不是很了解，不知道一个人投资能够成立一家什么样的企业。李某一个人可以成立什么样的企业?
律师答疑
依据我国《个人独资企业法》第二条的规定，一个自然人就可以在中国境内投资成立个人独资企业。个人独资企业的财产为投资人个人所有，投资人以其个人财产对企业债务承担无限责任。如果要成立个人独资企业，李某应当在企业成立之时就分清个人财产、家庭财产和个人独资企业财产，以免经营中出现问题。另外，依据我国《公司法》第五十七条的规定，我国允许一个自然人设立一人公司，公司形式为有限责任公司。综上所述，本案中李某要根据自己的经济情况和社会现实，成立一个个人独资企业或是一人有限公司。《中华人民共和国个人独资企业法》
第二条　本法所称个人独资企业，是指依照本法在中国境内设立，由一个自然人投资，财产为投资人个人所有，投资人以其个人财产对企业债务承担无限责任的经营实体。《中华人民共和国公司法》
第五十七条第二款　本法所称一人有限责任公司，是指只有一个自然人股东或者一个法人股东的有限责任公司。
律师点晴
一个自然人投资设立企业，可依据实际情况设立一人有限责任公司或者个人独资企业。但是要注意个人财产与公司财产的划分。
02　一个自然人投资设立一人公司后是否还可以再投资设立其他公司?
现实困惑
范某个人筹资50万元设立的一人公司给他带来了很丰厚的收入，他想趁着经济形势好再开一家公司。可是有人告诉他一人公司一个人只能开一家，他要再想开公司就只能和他人一起开普通有限责任公司，要不就开个人独资企业。范先生已经有一家一人公司了，他还能再设立其他公司吗?
律师答疑
我国《公司法》第五十八条对一人公司的开立有特别的规定:“一个自然人只能投资设立一个一人有限责任公司。”范某已经有一家一人公司，就不能再设立一人公司了。同时《公司法》该条还规定:“该一人有限责任公司不能投资设立新的一人有限责任公司。”也就是说范先生也不能以该一人公司的名义投资设立一人公司。根据本案的情形，范某有三个选择:第一，他可以与他人一起设立普通有限责任公司。我国对一个人参与设立几家普通有限责任公司没有限定。第二，他也可以以自己的名义成立一家个人独资企业。第三，他还可以在自己一人公司的基础上设立分支机构，这样既壮大了企业又扩大了公司的经营面，一举多得。《中华人民共和国公司法》
第十四条　公司可以设立分公司。设立分公司，应当向公司登记机关申请登记，领取营业执照。分公司不具有法人资格，其民事责任由公司承担。
公司可以设立子公司，子公司具有法人资格，依法独立承担民事责任。
律师点晴
一人公司的设立必须遵循《公司法》规定的一人公司设立的“计生原则”:凡一个自然人只能设立一家一人公司，且该一人公司不得再设立一人公司。
03　个人独资企业的成立需要经过哪些法律程序?
现实困惑
张某准备出资5万元设立一家个人独资企业从事布艺产品的销售，并聘请了懂市场的刘某任经理管理企业业务，以自己的汽车作为运输工具。一切准备就绪，准备开业。张某的朋友说，个人独资企业也要到工商部门登记，否则就是非法经营。个人独资企业不是投资就成立吗?还需要哪些法律程序吗?
律师答疑
我国工商管理局等单位对个人独资企业进行综合管理。
个人独资企业要符合相关的法律条件。首先，投资人为一个自然人，法律、法规禁止从事营利性活动的人，不得作为个人独资企业投资人。其次，个人独资企业要有合法的企业名称，名称中不得使用“有限”“有限责任”或“公司”等字样。再次，企业要有投资人申报的出资额。最后，个人独资企业要有固定的生产经营场所、必要的生产经营条件和必要的从业人员。
个人独资企业的成立还要经过下列法律程序:申请设立个人独资企业，应当由投资人或者其委托的代理人向个人独资企业所在地的工商行政管理局提交设立申请书、投资人身份证明、生产经营场所使用证明等文件。工商行政管理局根据个人独资企业提供的材料，办理企业营业执照。企业自领取营业执照之日起30日内到税务登记机关办理税务登记证。
个人独资企业必须履行合法的设立程序，才能合法成立，才能进行正常经营活动。《中华人民共和国个人独资企业法》
第八条　设立个人独资企业应当具备下列条件:
(一)投资人为一个自然人;
(二)有合法的企业名称;
(三)有投资人申报的出资;
(四)有固定的生产经营场所和必要的生产经营条件;
(五)有必要的从业人员。
第九条第一款　申请设立个人独资企业，应当由投资人或者其委托的代理人向个人独资企业所在地的登记机关提交设立申请书、投资人身份证明、生产经营场所使用证明等文件。委托代理人申请设立登记时，应当出具投资人的委托书和代理人的合法证明。《个人独资企业登记管理办法》
第三条　个人独资企业经登记机关依法核准登记，领取营业执照后，方可从事经营活动。
个人独资企业应当在登记机关核准的登记事项内依法从事经营活动。
第四条　工商行政管理机关是个人独资企业的登记机关。
国家工商行政管理局主管全国个人独资企业的登记工作。
省、自治区、直辖市工商行政管理局负责本地区个人独资企业的登记工作。
市、县工商行政管理局以及大中城市工商行政管理分局负责本辖区内的个人独资企业登记。
第六条　个人独资企业的名称应当符合名称登记管理有关规定，并与其责任形式及从事的营业相符合。
个人独资企业的名称中不得使用“有限”、“有限责任”或者“公司”字样。
第八条　个人独资企业的登记事项应当包括:企业名称、企业住所、投资人姓名和居所、出资额和出资方式、经营范围。
律师点晴
个人独资企业的成立必须依法经过合法的设立程序，履行法律规定的各项登记，而后才可依法进行合法的经营活动。
04　个人独资企业可以设立分支机构吗?
现实困惑
张某是一位个人独资企业主，他的企业主要经营的是服装辅料。前两年全国的服装生意很好，带动了一大批服装生产企业，张某的企业也在这样的形势下赚钱了。张某的弟弟一直在张某的企业里打工，张某的业务以前主要是在南方，现在北方的服装生意也很好，他想让他弟弟到北方开一家分店。他弟弟说:“就听说公司可以开分公司的，个人独资企业也不知道让不让开分店。”个人独资企业可以设立分支机构吗?
律师答疑
我国《个人独资企业法》第十四条第一款明确规定:“个人独资企业设立分支机构，应当由投资人或者其委托的代理人向分支机构所在地的登记机关申请登记，领取营业执照。”说明我国个人独资企业可以申请设立分支机构。张某应该注意的是，法律规定是“投资人或其委托的代理人向分支机构所在地的登记机关申请登记”，即申请应该向其想设立分支机构的北方具体地市提出申请，而不是向其现个人独资企业所在的南方地市提出申请。同时，法律规定分支机构要领取营业执照。不能以原来的个人独资企业的营业执照代替。张某应根据《个人独资企业登记管理办法》的有关规定办理相关的手续。《个人独资企业法》第十四条的规定，个人独资企业分支机构经核准登记后，应将登记情况报该分支机构隶属的个人独资企业的登记机关备案。分支机构不是独立的法人实体，其民事责任由设立该分支机构的个人独资企业承担。因此，张某如果在北方设立其个人独资企业的分支机构，应当到个人独资企业所在地登记机关进行备案。张某还要加强对分支机构的管理，因为其分支机构的民事法律责任都是由其个人独资企业承担。《中华人民共和国个人独资企业法》
第十四条　个人独资企业设立分支机构，应当由投资人或者其委托的代理人向分支机构所在地的登记机关申请登记，领取营业执照。
分支机构经核准登记后，应将登记情况报该分支机构隶属的个人独资企业的登记机关备案。
分支机构的民事责任由设立该分支机构的个人独资企业承担。《个人独资企业登记管理办法》
第二十三条　分支机构的登记事项应当包括:分支机构的名称、经营场所、负责人姓名和居所、经营范围及方式。
第二十四条　个人独资企业申请设立分支机构，应当向登记机关提交下列文件:
(一)分支机构设立登记申请书;
(二)登记机关加盖印章的个人独资企业营业执照复印件;
(三)经营场所证明;
(四)国家工商行政管理局规定提交的其他文件。
分支机构从事法律、行政法规规定须报经有关部门审批的业务的，还应当提交有关部门的批准文件。
个人独资企业投资人委派分支机构负责人的，应当提交投资人委派分支机构负责人的委托书及其身份证明。
委托代理人申请分支机构设立登记的，应当提交投资人的委托书和代理人的身份证明或者资格证明。
律师点晴
个人独资企业可以设立分支机构且其分支机构需要领取营业执照。但是其分支机构不是独立的法人实体，分支机构的民事责任是由设立该分支机构的个人独资企业承担。
05　一人公司增加投资人转换成有限责任公司需要经过哪些程序?
现实困惑
某体育器械为一人公司，是阮某一人所开。阮某投资20万元，开始经营状况很好，后来市里又新开了好几家同类型的公司，阮某的公司就有些撑不住了。这时阮某的朋友杨某想投资阮某公司，还想将一人公司转换成普通有限责任公司，自己做总经理掌握经营主动权。一人公司增加一个投资人就转换成有限责任公司了吗?需要办理什么手续?
律师点晴
自2006年1月1日起《公司法》正式生效后，我国出现了大量的一人公司，“一人公司”即是一个人开的公司，增加一个投资人就改变了一人公司的属性，但是从程序上讲，公司并没有因此而变成普通有限责任公司。
阮某的一人公司转变成普通有限责任公司需要的程序是:阮某在一人公司内部通过决议，撰写申请增资的报告和新股东杨某的投资证明，如银行存款证明、会计师验资证明等，并制定新的公司章程后到工商局办理变更和增资手续。阮某到工商管理局领取增加股东的书面申请书，填写并签名后附营业执照、阮某的身份证等相关申请材料。新营业执照出来后再去税务局办理税务登记证的变更，材料方面还要提供公司章程等。办理了相关手续阮某的一人公司就变成了普通的有限责任公司，当然杨某想做总经理，还需要看他在公司所占的份额的大小，或者和阮某协商解决。《中华人民共和国公司登记管理条例》
第二十七条　公司申请变更登记，应当向公司登记机关提交下列文件:
(一)公司法定代表人签署的变更登记申请书;
(二)依照《公司法》作出的变更决议或者决定;
(三)国家工商行政管理总局规定要求提交的其他文件。
公司变更登记事项涉及修改公司章程的，应当提交由公司法定代表人签署的修改后的公司章程或者公司章程修正案。
变更登记事项依照法律、行政法规或者国务院决定规定在登记前须经批准的，还应当向公司登记机关提交有关批准文件。
律师点晴
一人公司转换成有限责任公司必须依法向公司登记机关提交相关文件，并需履行一系列的变更手续方可转换成功。
06　两个自然人可以一起组建什么样的企业?
现实困惑
梁某和张某都是一电子公司的职员，梁某是技术部的主管，张某是业务部的主管。经过五六年的打拼，他们各自手里有了一定的经济基础，同时也积累了大量的人脉。梁某与张某看到现在电子产品市场前景很好，他们合计了一下，如果成立一家企业做产品代理，他们的收入会是现在的好几倍，同时也不必看老板的眼色行事。并且他们认为有实力自己单干，没有必要再为他人打工。那么根据法律的规定，梁某和张某二人可以一起组建什么样的企业?
律师答疑
根据我国《合伙企业法》第二条、《公司法》第二十三、第二十四条的相关规定，两人共同创业，可以成立合伙企业、有限责任公司或者股份有限公司。
合伙企业是指自然人、法人和其他组织依照《合伙企业法》在中国境内设立的普通合伙企业和有限合伙企业。如果成立合伙企业，梁某和张某应当签订书面的合伙协议，并对两人的出资和以后的利益分配进行约定。《公司法》第二十四条规定，有限责任公司由五十个以下股东出资设立。梁某和张某两个投资人符合该条规定。如果二人想成立有限责任公司应当有共同的出资，股东共同制定的公司章程，还要有公司名称，建立符合有限责任公司要求的组织机构，最后公司要有住所。梁某和张某的经济条件和生产管理能力都适合投资设立有限责任公司。但如果他们二人想吸引更多人加入公司，他们也可以作为公司的发起人，筹办设立股份有限公司。《中华人民共和国合伙企业法》
第二条第一款　本法所称合伙企业，是指自然人、法人和其他组织依照本法在中国境内设立的普通合伙企业和有限合伙企业。《中华人民共和国公司法》
第二十三条　设立有限责任公司，应当具备下列条件:
(一)股东符合法定人数;
(二)有符合公司章程规定的全体股东认缴的出资额;
(三)股东共同制定公司章程;
(四)有公司名称，建立符合有限责任公司要求的组织机构;
(五)有公司住所。
第二十四条　有限责任公司由五十个以下股东出资设立。
第七十八条　设立股份有限公司，应当有二人以上二百人以下为发起人，其中须有半数以上的发起人在中国境内有住所。
律师答疑
每个投资人都应该根据自己现有的资产、信息、合作伙伴等情况，综合进行考量，然后设立最符合情况最能发挥优势的企业进行经营。
07　合伙人能够查阅合伙企业的账簿等经营及财务信息吗?
现实困惑
某酒吧是由陈某、商某和赵某三人合伙成立，三人各自有出资，也有书面的合伙协议对收益的分配进行了约定。酒吧主要是陈某和商某负责经营，赵某在别的公司上班。三个人配合得很好，酒吧经营有方，收益也不错。赵某提出他平时也很少参与酒吧的工作，因此想看一下酒吧的日常经营单据，以了解酒吧的经营状况。陈某等人的酒吧和有限责任公司有不同吗?赵某是否有权查看酒吧的经营状况?
律师答疑
陈某等三人合伙投资开立的酒吧，没有对三人的责任进行约定，应当认定陈某等三人对酒吧的债务承担无限连带责任，酒吧属于普通合伙企业，它不像有限责任公司那样有公司章程，设立有董事会、监事会等组织机构，执行公司事务有较为严格的管理制度。普通的合伙企业只要合伙人有书面的合伙协议就行，不需要繁琐的组织机构，只要约定由合伙人或是委托他人来执行企业事务，一切都相对简单。
我国《合伙企业法》第二十八条第二款明确规定，合伙人为了解合伙企业的经营状况和财务状况，有权查阅合伙企业会计账簿等财务资料。据此，本案中赵某作为合伙企业的合伙人有权查看酒吧的日常经营单据，以了解酒吧的经营状况。《中华人民共和国合伙企业法》
第二十八条　由一个或者数个合伙人执行合伙事务的，执行事务合伙人应当定期向其他合伙人报告事务执行情况以及合伙企业的经营和财务状况，其执行合伙事务所产生的收益归合伙企业，所产生的费用和亏损由合伙企业承担。
合伙人为了解合伙企业的经营状况和财务状况，有权查阅合伙企业会计账簿等财务资料。
第十四条　设立合伙企业，应当具备下列条件:一)有二个以上合伙人。合伙人为自然人的，应当具有完全民事行为能力;
(二)有书面合伙协议;
(三)有合伙人认缴或者实际缴付的出资;
(四)有合伙企业的名称和生产经营场所;
(五)法律、行政法规规定的其他条件。
律师点晴
合伙企业的合伙人有权了解企业经营状况及财务，可以要求查阅企业的财务资料。
08　合伙人能用劳务作为对合伙企业的出资吗?
现实困惑
王某、贺某看到近两年很多人搞运输挣了钱，也想自己做运输。他们没有多少钱开不了物流公司，就想开一个合伙企业。他们的合伙企业还没有做起来，王某的朋友李某听说了，也想加入。李某是物流公司的大货车的货运司机，有十多年的运输经验。李某知道他们缺少司机，就不想以金钱出资，他想以自己开车的技术出资，以后作为合伙企业的专职司机。合伙企业中能用劳务出资吗?如果能，应该如何确定其比例?
律师答疑
根据我国《合伙企业法》第十六条的规定，合伙人可以用劳务作为在合伙企业中的出资。劳务出资不直观地体现企业的资产，企业一旦出现风险如亏损或是终止，其他出资人利益将会受到很大的损失，而劳务出资合伙人的利益损失却很小。因此作为合伙出资的劳务必须同时满足该专业技能是该合伙人特有的，而且是合伙企业生产经营所必需的，单纯的体力不能作为出资。本案中李某会驾驶大型货车，而王某和贺某不会开车，并且运输公司必须要有会开大型货车的司机才行。如果王某、贺某协商同意，李某就可以以其驾驶技术提供劳务作为对合伙企业的出资。
我国法律对劳务出资的比例没有作具体的规定，但是实践中劳务出资的作价不能过高，可以将其作用与利润分享、亏损承担挂钩。李某的驾驶技术能作价多少完全取决于他们三人协商约定，并且应当将约定载入合伙协议中。《中华人民共和国合伙企业法》
第十六条　合伙人可以用货币、实物、知识产权、土地使用权或者其他财产权利出资，也可以用劳务出资。
合伙人以实物、知识产权、土地使用权或者其他财产权利出资，需要评估作价的，可以由全体合伙人协商确定，也可以由全体合伙人委托法定评估机构评估。
合伙人以劳务出资的，其评估办法由全体合伙人协商确定，并在合伙协议中载明。
律师点晴
合伙人可以用货币、实物、劳务、土地使用权或者其他财产权利等对合伙企业出资，但是都必须履行相应的作价、载明等程序使之相对固定化，有分配标准。
09　有限责任公司谁负“有限责任”?
现实困惑
钱某、孙某、吴某和刘某四人想成立一家运动鞋的生产与销售公司。在工商行政管理局注册时，工作人员称他们的公司名称里没有“有限责任”字样，不予批准。钱某等人不解，不知责任有限是不是以后的收益也“有限”。工商管理局的工作人员说，“有限责任”是说公司股东只是对其注册资金范围内承担“有限责任”，对投资人的管理行为和收益分配没有“有限”与“无限”的规定。有限责任公司，公司和投资人谁负“有限责任”?
律师答疑
我国的公司有“有限责任公司”和“股份有限公司”两种，公司应该在自己的名称中注明公司类型。工商行政管理局的工作人员要求钱某等在自己公司的名称中注明“有限责任”是符合法律规定的。依照我国《公司法》第三条的规定，有限责任公司具备如下法律特征:(一)有限责任公司是企业法人，公司的股东以其出资额对公司承担责任，公司以其全部资产对公司的债务承担责任。(二)有限责任公司的股东人数是有严格限制的。各国对有限责任公司股东数的规定不尽相同。我国《公司法》第二十四条规定其股东人数50个以下。(三)有限责任公司股东人数有限，一般相互认识，具有一定程度的信任感，其股份转让受到一定限制，向股东以外的人转让股份须得到其他股东的同意。(四)有限责任公司设立条件和程序相对股份有限公司而言较为简单和灵活。如组织机构、审批程序都比股份有限公司简单。
综上所述，钱某、孙某等投资人在投资范围内对公司承担有限责任，有限责任公司则以公司全部资产对债务承担无限责任。《中华人民共和国公司法》
第三条　公司是企业法人，有独立的法人财产，享有法人财产权。公司以其全部财产对公司的债务承担责任。
有限责任公司的股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任;股份有限公司的股东以其认购的股份为限对公司承担责任。
律师答疑
无论有限责任公司还是股份有限公司，只要是“有限”，就是指公司股东以其认缴的出资额或认购的股份承担有限责任，公司以其全部财产承担的是无限责任。
10　有限责任公司内部也有“股份”吗?
现实困惑
汪某、李某、陈某三人投资设立一有限责任公司。汪某出资20万元人民币，李某以价值20万元的房屋出资，陈某出资人民币10万元。除去各种费用，年终净收益10万元。汪某按比例分配收益4万元，李某按比例分配收益4万元，陈某按比例分配收益2万元。汪某称:“我们这不和股份公司一样嘛，公司可以改名叫股份有限公司了。”李某和陈某称公司只是内部存在股份比例，和股份有限公司还是有很大不同的。有限责任公司内部也可以有“股份”吗?
律师答疑
有限责任公司因为设立相对简单和灵活，在我国是一种较为普遍的公司形式。为了保证股东的出资和利益成比例，我国《公司法》第三十四条规定“股东按照实缴的出资比例分取红利”。也就是说，法律是根据缴纳的出资决定股东收益，借此保护股东的个人利益。汪某等三人的有限责任公司，年终根据三位股东的出资进行利益分配是法律允许的。但如李某与陈某所言，这与股份有限公司还是不同的。《中华人民共和国公司法》
第三十四条　股东按照实缴的出资比例分取红利;公司新增资本时，股东有权优先按照实缴的出资比例认缴出资。但是，全体股东约定不按照出资比例分取红利或者不按照出资比例优先认缴出资的除外。
律师点晴
有限责任公司内部分取红利、认缴新增资本，除全体股东事先有约定外，依法是以各股东的实缴的出资比例分取红利和认缴新增资本的。
11　设立有限责任公司必须提交公司章程吗?其应包括哪些内容?
现实困惑
杜某、郑某和董某三人准备投资组建一有限责任公司。经协商杜某出资50万，并担任公司的总经理。郑某出资20万，主要负责产品的销售。董某出资30万，主要负责公司的生产管理。他们准备好相关手续，到工商管理局登记注册时，工作人员称没有公司的章程，不予登记，让其补上公司章程。杜某认为公司章程不就是公司的工作制度吗?以后公司正式运作了才根据实际的情况制定，没有必要在登记注册的时候就制定，再说公司内部的工作制度也没有必要提交到工商管理局。杜某的观点符合法律规定吗?
律师答疑
公司章程是公司组织与行为的基本准则，是确定公司权利、义务关系的基本法律文件，是公司实行内部管理和对外进行经济交往的基本法律依据。它既是公司成立的基础，也是公司设立的最基本条件和最重要的法律文件。公司内部的工作制度只是一个简单的内部人员工作要求，是在公司章程基础上制定的，必须以公司章程为根据。
公司章程由公司股东共同协商制定，必须以书面形式确立。公司章程具体包括:(一)公司名称和住所;(二)公司经营范围;(三)公司注册资本;(四)股东的姓名或者名称;(五)股东的出资方式、出资额和出资时间;(六)公司的机构及其产生办法、职权、议事规则;(七)公司法定代表人;(八)股东会会议认为需要规定的其他事项。有限责任公司在经营过程中，如果公司章程有修改变动应当提交工商行政管理局备案。本案中，杜某等为设立有限责任公司必须制定公司章程，同时报工商行政管理局。《中华人民共和国公司法》
第二十三条　设立有限责任公司，应当具备下列条件:
……
(三)股东共同制定公司章程;
……
第二十五条　有限责任公司章程应当载明下列事项:(一)公司名称和住所;
(二)公司经营范围;
(三)公司注册资本;
(四)股东的姓名或者名称;
(五)股东的出资方式、出资额和出资时间;
(六)公司的机构及其产生办法、职权、议事规则;
(七)公司法定代表人;
(八)股东会会议认为需要规定的其他事项。
股东应当在公司章程上签名、盖章。
律师点晴
公司章程是公司组织与行为的基本准则，是确定公司对内对外权利、义务关系的基本文件，设立公司必须依法制定和提交公司章程。
12　中国公民可以和华侨一起成立股份有限公司吗?
现实困惑
冯某、徐某在国外多年，学到了很多国外先进的经营管理理念，决定回国成立一外贸公司。冯某的大学同学赵某和魏某在国内奋斗多年，也很有经济实力，四人想一起投资设立股份有限公司。冯某和徐某各投资200万，赵某以厂房作价投资180万，魏某投资150万。在进行公司筹备的时候赵某、魏某担心冯某和徐某在国外入了他国国籍，不是中国人了。后来发现他们没有入他国国籍，一直是中国人，可是他们是华侨，在中国没有房产和其他资金证明，那他们的公司还可以成立吗?
律师答疑
我国《公司法》第七十八条明确规定:“设立股份有限公司，应当有二人以上二百人以下为发起人，其中须有半数以上的发起人在中国境内有住所。”说明我国法律对设立股份有限公司的发起人的国籍并没有规定，只规定了人数以及在中国境内有住所的要求。冯某等四个人符合人数要求，但是冯某、徐某两个人在中国没有房产和其他资金证明，即在中国境内没有住所，不能达到半数以上发起人在中国境内有住所的规定，因此该股份有限公司不能成立。《中华人民共和国公司法》
第七十八条　设立股份有限公司，应当有二人以上二百人以下为发起人，其中须有半数以上的发起人在中国境内有住所。
律师点晴
我国法律要求股份有限公司的发起人要在二人以上二百人以下，并且其中须有半数以上在中国境内有住所，否则便不能成立股份有限公司。
13　股份有限公司经过何种程序后才能算成立了?
现实困惑
某国营企业破产后，其员工约有两千多人，原厂长和书记等人想在原企业的基础上成立一家公司，带领全体员工致富。以前的工人不想再受公司领导左右，想自己入股当股东。因为人员众多，设立相对麻烦，但是原厂长和书记还是尽力为员工办实事。后来设立股份有限公司的股份全部被认购了。由于对公司发展前景不看好，在创立大会上，该股份有限公司的成立没有得到大家的通过。但是股份有限公司的股份已经被全部认购，公司还不可以成立吗?股份有限公司经过何种程序后才能算成立了?
律师答疑
股份有限公司成立的决定权主要在于创立大会，创立大会应有代表股份总数过半数的发起人、认股人出席，方可举行。发起人、认股人与股份有限公司有重要关系，他们决定了公司的经营、发展，当然他们也有权决定公司成立与否。股份有限公司发起的股份全部被认购，是条件之一。发起人、认股人可以从公司利益和自身利益出发否定公司的成立。股份被认购不是决定公司成立的必要条件，只有必须经出席会议的认股人所持表决权过半数通过公司才能成立。《中华人民共和国公司法》
第九十条　发起人应当在创立大会召开十五日前将会议日期通知各认股人或者予以公告。创立大会应有代表股份总数过半数的发起人、认股人出席，方可举行。
创立大会行使下列职权:
(一)审议发起人关于公司筹办情况的报告;
(二)通过公司章程;
(三)选举董事会成员;
(四)选举监事会成员;
(五)对公司的设立费用进行审核;
(六)对发起人用于抵作股款的财产的作价进行审核;
(七)发生不可抗力或者经营条件发生重大变化直接影响公司设立的，可以作出不设立公司的决议。
创立大会对前款所列事项作出决议，必须经出席会议的认股人所持表决权过半数通过。
律师点晴
股份有限公司的设立必须经过创立大会出席会议的认股人所持表决权过半数通过决议设立公司，否则公司便不能算是已经设立。
14　股份有限公司繁多的设立程序能够简化吗?
现实困惑
四家经营化工产品的个体企业，想投资设立一股份公司以扩大市场占有率。设定的总注册资本为500万元，每个企业各承担100万元。剩余的100万以记名股票的方式向社会进行募集。该四家个体企业都是个人独资企业，以前没有向社会募集过资金。他们听说社会集资操作不当，就会成为非法集资，是违反刑法规定的。股份有限公司不仅有股东大会还有创立大会，向社会集资的还要进行招股说明，其股票发行还要遵守很多规定，整个程序相对复杂。四家个体企业只好放弃成立股份有限公司的决定，最后各自出资100万成立一家有限责任公司。股份有限公司的设立程序相对复杂，能够简化吗?
律师答疑
我国股份有限公司的设立，可以采取发起设立或者募集设立两种方式。所谓“发起设立”，是指由发起人认购公司应发行的全部股份而设立公司。而“募集设立”，是指由发起人认购公司应发行股份的一部分，其余股份向社会公开募集或者向特定对象募集而设立公司。因此，该四家企业想设立的股份有限公司属于募集设立的方式。
股份有限公司的设立相对于有限责任公司是比较复杂的，四家企业采取募集方式设立的，注册资本为在公司登记机关登记的实收股本总额。四家企业作为发起人应当签订发起人协议，向社会公开募集股份，必须公告招股说明书，并制作认股书。成立与否由代表股份总数过半数的发起人、认股人出席创立大会决定。由此可见，股份有限公司设立程序是由法律规定的，不能简化。《中华人民共和国公司法》
第七十七条　股份有限公司的设立，可以采取发起设立或者募集设立的方式。
发起设立，是指由发起人认购公司应发行的全部股份而设立公司。
募集设立，是指由发起人认购公司应发行股份的一部分，其余股份向社会公开募集或者向特定对象募集而设立公司。
第八十条第三款　法律、行政法规以及国务院决定对股份有限公司注册资本实缴、注册资本最低限额另有规定的，从其规定。
第八十五条　发起人向社会公开募集股份，必须公告招股说明书，并制作认股书。认股书应当载明本法第八十七条所列事项，由认股人填写认购股数、金额、住所，并签名、盖章。认股人按照所认购股数缴纳股款。
第八十九条第一款　发行股份的股款缴足后，必须经依法设立的验资机构验资并出具证明。发起人应当自股款缴足之日起三十日内主持召开公司创立大会。创立大会由发起人、认股人组成。
律师点晴
股份有限公司的设立，必须遵照法律规定的程序进行，不能简化程序。
15　股东认股书上应载明招股说明书的内容吗?
现实困惑
某股份有限公司设立之初在某报上刊登了公司招股说明书。招股说明书中全面介绍了公司募股的数额、目的、预期利益等等。杨某看到这一信息，投资5万元加入该股份有限公司。公司给杨某出具了股东认股书，但未写明招股说明书中所列内容，杨某希望在股东认股书上把招股说明书上的内容确定一下，以保证自己以后的收益，可是召集人表示不可以。招股说明书和股东认股书是一样的吗?股东认股书上应载明招股说明书的内容吗?
律师答疑
股份有限公司的招股说明书和股东认股书是不一样的。招股说明书是供社会公众了解发起人和将要设立公司的情况，说明公司股份发行的有关事宜，指导公众购买公司股份的规范性文件。公司首次公开发行股票，必须制作招股说明书。招股说明书经政府有关部门批准后，即具有法律效力，股份有限公司和发起人、认股人都要遵守招股说明书中的有关规定，否则要承担相应的责任。认股书是股东认购股份以后签订的认股凭证，它除了载明招股说明书中的所有内容外还要由认股人填写认购股数、金额、住所，并签名、盖章。《公司法》第八十五条规定，认股书应当载明招股说明书所列事项，杨某的要求是有法律依据的。《中华人民共和国公司法》
第八十五条　发起人向社会公开募集股份，必须公告招股说明书，并制作认股书。认股书应当载明本法第八十七条所列事项，由认股人填写认购股数、金额、住所，并签名、盖章。认股人按照所认购股数缴纳股款。
第八十六条　招股说明书应当附有发起人制订的公司章程，并载明下列事项:
(一)发起人认购的股份数;
(二)每股的票面金额和发行价格;
(三)无记名股票的发行总数;
(四)募集资金的用途;
(五)认股人的权利、义务;
(六)本次募股的起止期限及逾期未募足时认股人可以撤回所认股份的说明。
律师点晴
认股书是股东认购股份以后签订的认股凭证，其上记载内容广于招股说明书，但也应记载招股说明书上所载事项。
16　分公司和子公司在法律上有何区别?
现实困惑
某大型股份有限公司甲有分公司乙和子公司丙。乙公司因业务关系，与其他公司产生经济纠纷被告上法院，后甲公司代其参与诉讼并胜诉。同时，丙公司也因经济原因与他公司产生经济纠纷，丙公司决定状告对方公司以取得合法权益。丙公司总经理看到甲公司律师业务能力强，也想让甲公司代丙公司参与诉讼。后来甲公司董事长拒绝了丙公司的要求，丙公司以自己的名义参与了诉讼。公司的分公司和子公司一样吗?
律师答疑
子公司是相对于母公司而言，指其一定数额的股份(最少不得低于50%)被另一个公司所控制，或依据协议受另一个公司实际控制的公司。子公司具有独立的法人资格，有自己独立的名称、章程、组织机构，对外以自己的名义进行经营活动，独立承担债权债务，但其重大问题决定权通常掌握在母公司手中。分公司是相对于总公司而言，属于总公司的分支机构或办事机构，在法律上、经济上没有独立性，仅仅是总公司的附属机构。分公司不具有独立的法人资格，以总公司的名义进行经营活动，民事责任由总公司承担。在本案中，乙公司作为甲公司的分公司，面对民事诉讼时应当由甲公司作为民事责任主体代其参与诉讼。丙公司作为甲公司的子公司，有独立的法人资格，在民事诉讼中应独立承担法律责任，不可以甲公司名义参加诉讼丙公司总经理认为甲公司律师业务能力强，有胜诉可能，可聘请甲公司律师作为丙公司代理人参与诉讼。《中华人民共和国公司法》
第十四条　公司可以设立分公司。设立分公司，应当向公司登记机关申请登记，领取营业执照。分公司不具有法人资格，其民事责任由公司承担。
公司可以设立子公司，子公司具有法人资格，依法独立承担民事责任。
律师点晴
分公司是总公司的不具有法人资格的分支机构或附属机构。而子公司具有法人资格，总公司是子公司的母公司，子公司的设立必须符合公司法的设立条件与程序规定。
第二章　股东与出资人股东权益受法律保护
01　股东可以委托律师参加股东大会吗?
现实困惑
袁某作为投资人之一的网络有限公司，经过全体员工的用心经营，业绩节节攀升，在同行业已是知名的公司。为抓住机遇，扩大公司规模，实现公司的更大发展目标，公司决定召开股东大会决议增资增效。袁某一直身体欠佳，医生通知他只能在家静养，不然后果不堪设想。最后，袁某的爱人给他出了一个主意，由一直为袁某提供法律咨询的张律师代替袁某出席股东大会。袁某可以委托律师参加股东大会吗?
律师答疑
我国《民法通则》第六十三条规定:“公民、法人可以通过代理人实施民事法律行为。”袁某作为公司股东因为身体原因不能出席股东大会，他可以委托身为专业法律工作者的张律师代理出席股东大会。但是袁某应当和张律师签订专门的委托代理合同，对张律师在股东大会上的权限进行约定，因为袁某要对张律师在股东大会上的代理行为承担法律责任。“代理人在代理权限内，以被代理人的名义实施民事法律行为。被代理人对代理人的代理行为，承担民事责任。”张律师在股东大会上只能以袁某的名义进行会议活动，在代理权限内进行代理，不能自行做出损害袁某利益的决定。
第一百零六条　股东可以委托代理人出席股东大会会议，代理人应当向公司提交股东授权委托书，并在授权范围内行使表决权。《中华人民共和国民法通则》
第六十三条　公民、法人可以通过代理人实施民事法律行为。
代理人在代理权限内，以被代理人的名义实施民事法律行为。被代理人对代理人的代理行为，承担民事责任。
依照法律规定或者按照双方当事人约定，应当由本人实施的民事法律行为，不得代理。
第六十四条　代理包括委托代理、法定代理和指定代理。
委托代理人按照被代理人的委托行使代理权，法定代理人依照法律的规定行使代理权，指定代理人按照人民法院或者指定单位的指定行使代理权。
律师点晴
股东可以依法委托律师代理其参加股东大会，但是一定要注意明确约定代理权限。代理人必须在授权范围内代理，决不能越权代理。
02　以自己的专利出资的股东可以当总经理吗?
现实困惑
2008年关某、田某和范某准备出资成立一家有限责任公司，从事服装生产。三人订立了公司章程，并共同出资30万元人民币。其中关某以实用新型专利权作为出资，价值9万元人民币。田某以机器设备出资，价值为11万元人民币。范某出资10万元人民币。关某提出作为出资的专利权是他的心血，他想当公司的总经理。田某称他出资最多，再说专利权也不是实物，应该由其担任公司的总经理，范某没有表态。关某作为用科学发明投资的股东可以担任公司的总经理吗?
律师答疑
关某等三人筹备成立的有限责任公司，投资人三人，出资金额30万，货币出资10万占总出资的三分之一，都符合法律规定。专利技术凝结着科技人员的智力劳动，应用于生产后，能转化为生产力，获得社会经济效益。通过对专利技术成果的实施，权利人可以利用法律对其专利的保护，在特定时间、地域排他地使用其专利，无论是采取使用、销售、转让抑或许可等方式，均能为专利权人带来相应的经济利益。由此可见，专利权是一种无形财产权，具备经济学意义上的“资产”特性，可以作为资本进行投资。关某作为该实用新型专利权的发明人，是合法专利权人。根据我国《公司法》第四十六条的规定，公司经理由董事会决定。所以从法律上来说，只要经过合法程序决定，关某是可以当公司总经理的。《中华人民共和国公司法》
第二十七条　股东可以用货币出资，也可以用实物、知识产权、土地使用权等可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资;但是，法律、行政法规规定不得作为出资的财产除外。
对作为出资的非货币财产应当评估作价，核实财产，不得高估或者低估作价。法律、行政法规对评估作价有规定的，从其规定。
第四十六条　董事会对股东会负责，行使下列职权:
……
(九)决定聘任或者解聘公司经理及其报酬事项，并根据经理的提名决定聘任或者解聘公司副经理、财务负责人及其报酬事项;
……
律师点晴
何种形式的出资，与能否担任公司经理没有关系。聘任或解聘公司经理是由公司董事会依职权决定的，与股东出资形式无关。
03　股东的出资可以自由抽回吗?
现实困惑
刘某作为股东之一，投资20万现金于一有限责任公司。他因为另有工作就不参与公司的经营管理，只是按比例收取红利。公司成立一年后，刘某的工作有了调动，不在本地工作。并且刘某慢慢发现公司每年给他分配的红利越来越少，和他20万的现金投资不成比例。刘某认为是他没有在当地，公司的人想侵吞他的利益，决定抽回投资。他专程回到公司，表示他想拿回投资。公司其余股东表示，股东的出资没有正当理由不可以自由抽回。刘某表示很不理解，坚决要求拿回投资，双方都不知道如何解决。刘某作为出资人他的出资可以自由抽回吗?
律师答疑
公司在成立后即作为法律上独立的法人而存在，具有独立的法律人格，独立的财产权利。公司的财产与股东的财产是分离的，在股东出资以后，财产的所有权就转移归公司所有，股东不能对其主张权利。公司成立后，股东享有公司的股权，就其出资享有公司的利益。我国《公司法》第三十五条明确规定:“公司成立后，股东不得抽逃出资。”股东的出资是公司开始运行并对外承担责任的基础，如允许其随意撤回出资，不仅会影响公司正常的生产经营，而且也会严重损害公司债权人的利益。因此刘某的出资是不可以自由抽回的，但因其作为股东的合法权益受到损害而不想再留在公司时，可以将其在公司的股份进行转让。《中华人民共和国公司法》
第三十五条　公司成立后，股东不得抽逃出资。
律师点晴
股东的出资在公司成立后已经变为了公司的资产，且与股东相分离，股东不可以随意抽逃出资。
04　哪些人应该参加股东大会?
现实困惑
某市宏达股份有限公司因经营管理不善造成亏损，公司未弥补的亏损达总资本的1/3，公司董事长李某决定召开股东大会，讨论如何解决公司面临的困境。李某认为这次的股东大会关系到公司每一个投资人和员工的利益，应让每一个股东都到场，同时职工也要推荐代表参加。而公司的总经理王某则认为，股东大会是公司的重要会议，很多内容涉及公司的秘密，只要重要的股东参加就行。只做小投资，没有参与公司的经营运作的小股东都可以不参加会议。董事长李某和总经理王某谁的说法正确?哪些人应该参加股东大会?
律师答疑
董事长李某和总经理王某都没有完全了解股份有限公司股东大会的内容和意义。股东大会是公司的最高权力机关，它由全体股东组成，对公司重大事项进行决策，有权选任和解除董事，并对公司的经营管理有广泛的决定权。股东大会临时会议通常是由于发生了涉及公司及股东利益的重大事项，无法等到股东大会年会召开而临时召集的股东会议。我国《公司法》第一百条规定，公司未弥补的亏损达实收股本总额三分之一时，应当在两个月内召开临时股东大会。
董事长李某认为这次的股东大会关系到公司每一个投资人和员工的利益，应该每一个股东都到场，同时职工也要推荐代表参加。这种说法是不对的，每一个股东到会是正确的，普通员工就没有必要到会。总经理王某认为股东大会是公司的重要会议，只要重要的股东参加就行。这种说法也不正确，股东大会是每一位股东都要到会，不应该只是重要股东和投资多的股东到会。《中华人民共和国公司法》
第九十八条　股份有限公司股东大会由全体股东组成。股东大会是公司的权力机构，依照本法行使职权。
第一百条　股东大会应当每年召开一次年会。有下列情形之一的，应当在两个月内召开临时股东大会:
(一)董事人数不足本法规定人数或者公司章程所定人数的三分之二时;
(二)公司未弥补的亏损达实收股本总额三分之一时;
(三)单独或者合计持有公司百分之十以上股份的股东请求时;
(四)董事会认为必要时;
(五)监事会提议召开时;
(六)公司章程规定的其他情形。
律师点晴
股东大会是股份有限公司的权力机构。股东大会的召开必是决定一些关涉每一位股东切身利益的大事，作为股东都有必要到场参加。
05　股东有权提议召开临时股东会会议吗?
现实困惑
春阳有限责任公司是一家经营建筑石料的公司，公司刚成立不到一年，在同行业经营业绩还算不错。公司有十五个股东，每一位股东出资相同，公司的股东之一赵某因此代表有十五分之一表决权。赵某以前在一家建筑公司工作，熟知建筑石料市场。他一直认为公司总经理汪某的经营策略有问题，可是又提不出具体的意见。当他听说股东有权干预公司的经营管理工作时，就宣称要召开股东会，阻止汪某的错误经营策略。赵某作为股东有权召开股东会吗?
律师答疑
赵某作为股东有权查阅、复制公司财务会计报告，有权监督公司的经营管理，所以赵某可以对总经理的工作进行监督。有限责任公司股东会是由全体股东组成的，是公司的权力机构，依法行使职权。股东会行使决定公司的经营方针和投资计划、对公司增加或者减少注册资本作出决议等职权。股东会可以对总经理汪某的经营管理行为进行监督、决策。但是赵某无权提起召开股东会，因为我国《公司法》第三十九条明确规定:“代表十分之一以上表决权的股东，三分之一以上的董事，监事会或者不设监事会的公司的监事提议召开临时会议的，应当召开临时会议。”赵某只代表十五分之一表决权，没有权提议召开股东会。赵某认为总经理汪某的经营策略有问题，应该相互沟通解决。《中华人民共和国公司法》
第三十七条　股东会行使下列职权:
(一)决定公司的经营方针和投资计划;
(二)选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项;
(三)审议批准董事会的报告;
(四)审议批准监事会或者监事的报告;
(五)审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案;
(六)审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案;
(七)对公司增加或者减少注册资本作出决议;
(八)对发行公司债券作出决议;
(九)对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式作出决议;
(十)修改公司章程;
(十一)公司章程规定的其他职权。
对前款所列事项股东以书面形式一致表示同意的，可以不召开股东会会议，直接作出决定，并由全体股东在决定文件上签名、盖章。
第三十九条　股东会会议分为定期会议和临时会议。
定期会议应当依照公司章程的规定按时召开。代表十分之一以上表决权的股东，三分之一以上的董事，监事会或者不设监事会的公司的监事提议召开临时会议的，应当召开临时会议。
律师点晴
股东会临时会议的召开必然是有关涉公司重大事项的问题需要决议。法律对临时会议召开的提议权主体作出了明确的规定，股东必须代表十分之一以上表决权才能享有临时会议召开的提议权。
06　股东在入股企业前就有权知道募集资金的用途吗?
现实困惑
某股份有限公司决定以发行新股的方式向社会筹集部分资金。招股说明书中全面介绍了公司发行新股的数额、目的、预期利益等等。江某听说该股份有限公司现在的经营情况并不是像公司所宣传的那样，而是在负债经营，这一次发行新股并不一定是用于扩大生产经营而是偿还债务。江某查看了该公司以前的经营业绩，觉得还是很有前景，但是他又不想投资的钱被公司拿去偿还债务。江某提出他可以投资入股该股份有限公司，但是他想入股前就知道募集资金的用途。股东在入股企业前就有权知道募集资金的用途吗?
律师答疑《公司法》第八十六条明确规定，招股说明书应当载明募集资金的用途。江某想在入股企业前知道公司募集资金的用途是有法律依据的。某股份有限公司决定以发行新股的方式向社会筹集部分资金，招股说明书中介绍了公司发行新股的数额、目的、预期利益，也应当同时载明募集资金的用途。因为如果企业是以偿还债务为目的的话，其就不能向社会集资。该股份有限公司应当在其招股说明书中对发行新股的数额、目的、预期利益以及募集资金的用途进行说明，并通过国家相关机关的批准才可以面向社会集资。《中华人民共和国公司法》
第八十六条　招股说明书应当附有发起人制订的公司章程，并载明下列事项:
(一)发起人认购的股份数;
(二)每股的票面金额和发行价格;
(三)无记名股票的发行总数;
(四)募集资金的用途;
(五)认股人的权利、义务;
(六)本次募股的起止期限及逾期未募足时认股人可以撤回所认股份的说明。
律师点晴
股份有限公司公开向社会募集资金应当制作、公布其招股说明书，其中应当载明募集资金的用途等法律规定应载明的事项。即股东入股公司前，就有权知道公司招股募资的相关情况。
07　无记名股票持有人可以要求参加公司的股东大会吗?
现实困惑
某房地产股份公司注册资本为人民币3亿元，公司发行了一部分股票，全部以不记名的方式发行的。后来由于房地产市场不景气，公司年底出现了严重经营亏损，亏损总额为人民币7000万元，董事会决定召开股东大会。方某经他人介绍取得一部分该房地产股份公司的股票，他知道公司要召开股东大会，也想参加。无记名股票持有人可以参加股东大会吗?
律师答疑
无记名股票是指在股票票面和股份公司股东名册上均不记载股东姓名的股票，持有者认购股票时要求缴足股款就拥有该股票的股东权利。无记名股票也称不记名股票，与记名股票相比，除了股票记载方式不同，股东权利等方面是相同的。无记名股票的优点是转让相对简便，其缺点是安全性较差，谁拥有谁可以主张权利。我国《公司法》第一百零二条规定:“无记名股票持有人出席股东大会会议的，应当于会议召开五日前至股东大会闭会时将股票交存于公司。”可见，方某可以参加公司的股东大会的，会议期间应当将股票交存于公司。《中华人民共和国公司法》
第一百零二条　召开股东大会会议，应当将会议召开的时间、地点和审议的事项于会议召开二十日前通知各股东;临时股东大会应当于会议召开十五日前通知各股东;发行无记名股票的，应当于会议召开三十日前公告会议召开的时间、地点和审议事项。
单独或者合计持有公司百分之三以上股份的股东，可以在股东大会召开十日前提出临时提案并书面提交董事会;董事会应当在收到提案后二日内通知其他股东，并将该临时提案提交股东大会审议。临时提案的内容应当属于股东大会职权范围，并有明确议题和具体决议事项。
股东大会不得对前两款通知中未列明的事项作出决议。
无记名股票持有人出席股东大会会议的，应当于会议召开五日前至股东大会闭会时将股票交存于公司。
律师点晴
无论记名或不记名股票，持有股票者就都是公司的股东，有权依法参加公司的股东大会。只是不记名股票持有者应在会议召开五日前至股东大会闭会时将其持有股票交存于公司。
08　选举董事时，股东可以“一锤定音”吗?
现实困惑
某有限责任公司由10名股东投资成立，除股东刘某个人出资70万外，其余股东每人出资都一样是20万。公司董事会由5名董事组成，其中一名董事因病不能正常履行职务，为确保公司的正常运营，股东会决定重新选举董事。股东宋某一直就想入会董事会，可是由于种种原因没有如愿，这一次他决定全力以赴。他认为只要他否决了，别的人就当选不了。选举董事时，股东可以一个人“一锤定音”吗?
律师答疑
董事是指由公司股东会选举产生的具有实际权力和权威的管理公司事务的人员，是公司经营管理的主要力量，对内管理公司事务，对外代表公司进行经济活动。董事可以由股东或非股东担任，其任期由公司章程规定，但每届任期不得超过三年。董事任期届满，连选可以连任。该有限责任公司其中一名董事因病不能正常履行职务，为确保公司的正常运营，股东会决定重新选举董事，是合法有效的。股东在股东会会议上按照出资比例行使表决权，宋某的出资只占全公司股东出资的8%，他没有权利一个人就否定他人。《中华人民共和国公司法》
第四十五条　董事任期由公司章程规定，但每届任期不得超过三年。董事任期届满，连选可以连任。
董事任期届满未及时改选，或者董事在任期内辞职导致董事会成员低于法定人数的，在改选出的董事就任前，原董事仍应当依照法律、行政法规和公司章程的规定，履行董事职务。
第三十七条　股东会行使下列职权:
……
(二)选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项;
……
第四十二条　股东会会议由股东按照出资比例行使表决权;但是，公司章程另有规定的除外。
律师点晴
股东会依职权选举更换董事，是由股东按出资比例行使表决权的。除非公司章程另有规定，否则选举董事时一个表决权不足决策的股东是不能一锤定音的。
09　股东有权制定公司的财务预算案吗?
现实困惑
某有限责任公司，主要经营塑料产品的制造、加工和买卖，总资产300万元。章某是公司的股东之一，他是多年的注册会计师，精通财务，认为公司的财务预算方案应该由他制定。章某指出公司的财务预算案有一些地方不是很规范，同时他作为股东有权制定公司的财务预算案。公司的财务预算案应当由股东制定吗?
律师答疑
注册会计师是指取得注册会计师证书并在会计师事务所执业的人员，是公司财务方面的专业人员。公司财务负责人是公司财务部门的领导，对公司所有的财务数据和单据的真实性、合法性负责，如果出现违法行为并被查出，需要财务负责人和公司共同承担责任。公司的财务预算案关系公司的生产、经营，这并不是财务负责人一个人可以决定的，也不是曾任注册会计师的股东就能制定的。我国《公司法》第四十六条规定，公司的财务预算案、决算案都由公司董事会负责。股东可以参与起草、讨论，但不参与财务运算案的制定。《中华人民共和国公司法》
第四十六条　董事会对股东会负责，行使下列职权:
……
(四)制订公司的年度财务预算方案、决算方案;
……
第三十七条　股东会行使下列职权:
……
(五)审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案;
……
律师点晴
公司财务是一个公司正常运行以及盈利亏损的关键，非一人可以决定。董事会是公司权力机关的具体执行机关，依法享有制订公司的年度财务预算方案、决算方案的职权。
10　个人独资企业老板的家人可以享有个人独资企业的财产吗?
现实困惑
刘某于2007年投资5万元设立了一家销售饲料的个人独资企业，登记时以其家庭共有财产作为出资。2008年7月，刘某一批销售的猪饲料，造成某养猪专业户胡某的12头猪死亡，造成损失近万元。胡某要求其赔偿时，刘某称其儿子前几天到深圳游玩，花费了5万元。因为家里没有别的收入，所以该饲料厂再也没有钱赔偿胡某了。个人独资企业老板的家人可以享有个人独资企业的财产吗?
律师答疑
我国《个人独资企业法》第十八条规定:“个人独资企业投资人在申请企业设立登记时明确以其家庭共有财产作为个人出资的，应当依法以家庭共有财产对企业债务承担无限责任。”刘某的饲料销售个人独资企业，登记时以其家庭共有财产作为出资，因此刘某要以其家庭财产对企业债务承担无限责任。刘某销售的饲料造成养猪专业户胡某12头猪死亡，造成损失近万元，刘某应负全责，刘某称其家庭财产被儿子花费完，没有钱赔偿，是没有道理的。暂时没钱赔偿并不等于债务的免除，一旦刘某的家庭财产增加即可用于偿还债务。
如果个人独资企业是以家庭财产作为出资的话，个人独资企业老板的家人是可以享有个人独资企业的财产的;如果只是以个人的财产作为出资，那么其家人没有权利享有个人独资企业的财产。《中华人民共和国个人独资企业法》
第十七条　个人独资企业投资人对本企业的财产依法享有所有权，其有关权利可以依法进行转让或继承。
第十八条　个人独资企业投资人在申请企业设立登记时明确以其家庭共有财产作为个人出资的，应当依法以家庭共有财产对企业债务承担无限责任。
律师点晴
个人独资企业老板的家人能否享有个人独资企业的财产，关键在于个人独资企业是以家庭共有财产还是个人财产出资。个人财产出资的，其家人不能享有独资企业财产。
11　个人独资企业管理人能擅自以企业财产提供担保吗?
现实困惑
季某个人出资开办了一家酒吧，由于他还另外开了一家粮油加工厂，时间和精力都不够，季某就让经理孟某负责酒吧的全面经营管理。2008年初，孟某父亲突发心脏病送医院救治。面对近20万的救治费用，孟某实在拿不出来，孟某就打起了酒吧的主意。佟某是孟某的一个高中同学，现在是某公司的高级管理人员。孟某对佟某说酒吧是他个人所有，现在急需用钱，便以酒吧为抵押，向佟某借款人民币5万元，双方立下字据。同样方法孟某又与以前的同事汪某借得人民币3万元。两个月后，孟某父亲不治身亡，孟某也离开了季某的酒吧。这时佟某和汪某向季某主张酒吧归他们所有，有字据为证。季某无奈只能诉至法院。
律师答疑
我国《个人独资企业法》第十九条的规定，个人独资企业投资人可以委托或者聘用其他人负责企业的事务管理，季某因为业务繁忙委托经理孟某负责酒吧的全面经营管理，孟某是酒吧的合法经营人。孟某为了个人借款，而骗说酒吧是他个人所有，以酒吧为抵押，先后与同学佟某借款人民币5万元，与以前同事汪某借款人民币3万元，其行为是不合法的，已经违反《个人独资企业法》第二十条中关于管理人行为的规定，属于“擅自以企业财产提供担保”，投资人季某有权向其索赔。《中华人民共和国个人独资企业法》
第十九条第一款、第三款　个人独资企业投资人可以自行管理企业事务，也可以委托或者聘用其他具有民事行为能力的人负责企业的事务管理。
受托人或者被聘用的人员应当履行诚信、勤勉义务，按照与投资人签订的合同负责个人独资企业的事务管理。
第二十条　投资人委托或者聘用的管理个人独资企业事务的人员不得有下列行为:
(一)利用职务上的便利，索取或者收受贿赂;
(二)利用职务或者工作上的便利侵占企业财产;
(三)挪用企业的资金归个人使用或者借贷给他人;
(四)擅自将企业资金以个人名义或者以他人名义开立账户储存;
(五)擅自以企业财产提供担保;
(六)未经投资人同意，从事与本企业相竞争的业务;
(七)未经投资人同意，同本企业订立合同或者进行交易;
(八)未经投资人同意，擅自将企业商标或者其他知识产权转让给他人使用;
(九)泄露本企业的商业秘密;
(十)法律、行政法规禁止的其他行为。
律师点晴
作为个人独资企业投资人委托或聘用的管理人有权依法管理企业事务，但是也不得为法律禁止其为的行为，不得从事擅自以企业财产提供担保等不法行为。
12　合伙人可以随时要求撤伙吗?
现实困惑
某、卢某和杨某三人合伙兴办“可口”饮料厂，约定经营5年。2年后，合伙企业经营状况一直不佳，苗某有意撤伙，但是卢某和杨某认为只要一直坚持下去，企业还是有盈利的机会。经过多次交涉，三人都没有达到一致。苗某请求分割合伙企业的财产，卢某和杨某认为合伙企业尚未进行清算，不能分割合伙企业的财产。苗某称合伙人可以依法随时撤伙，卢某和杨某应该支持他的意见。合伙人可以随时要求撤伙吗?
律师答疑
合伙企业可以从众多的合伙人处筹集资本，合伙人共同偿还债务，减少了银行贷款的风险，使企业的筹资能力有所提高。同时，合伙人对企业盈亏负有完全责任，有助于提高企业的信誉。而且设立时，合伙人可以用货币、实物、土地使用权、知识产权或者其他财产权利出资，经全体合伙人协商一致，合伙人还可以用劳务出资。我国《合伙企业法》第四十五条规定，约定了经营期限的合伙企业，合伙人分家退伙要经全体合伙人同意。说明合伙企业的合伙人不能随时要求撤伙，苗某只有经卢某和杨某同意才能退伙。《中华人民共和国合伙企业法》
第二十一条　合伙人在合伙企业清算前，不得请求分割合伙企业的财产;但是，本法另有规定的除外。
合伙人在合伙企业清算前私自转移或者处分合伙企业财产的，合伙企业不得以此对抗善意第三人。
第四十五条　合伙协议约定合伙期限的，在合伙企业存续期间，有下列情形之一的，合伙人可以退伙:
(一)合伙协议约定的退伙事由出现;
(二)经全体合伙人一致同意;
(三)发生合伙人难以继续参加合伙的事由;
(四)其他合伙人严重违反合伙协议约定的义务。
律师点晴
与股份有限公司相比，合伙企业合伙人之间具有较强的人身信任关系。约定了经营期限的合伙企业，除非出现诸如全体合伙人一致同意等法律规定的情形外，合伙人不能随便退伙。
13　合伙人能否用合伙企业财产偿还个人债务?
现实困惑
“三合”是三个合伙人投资的合伙企业。合伙人周某因家人生病住院，急需一笔钱，向朋友戴某借款5万元。后来周某家人痊愈，但周某已经负债累累无力偿还戴某的5万元。戴某知道周某还投资了一个合伙企业，他要求周某用合伙企业的财产偿还他5万元。周某认为他如果把合伙中的财产抽出他将失去重要经济来源，故不同意戴某的提议。戴某能否要求周某用合伙企业的财产偿还债务?
律师答疑
合伙企业的财产包括合伙人的出资和合伙所得其他财产的总和。《合伙企业法》第二十条规定:“合伙人的出资、以合伙企业名义取得的收益和依法取得的其他财产，均为合伙企业的财产。”合伙企业的财产属于企业中的每一个合伙人，应该由合伙人统一管理使用。周某是该合伙企业的合伙人之一，他无权单独处置合伙企业的财产。但是，根据《合伙企业法》第四十二条的规定，周某可以将其从“三合”中取得的收益先行偿还戴某，戴某也可以依法请求人民法院强制执行周某在“三合”中的财产份额用于清偿。《中华人民共和国合伙企业法》
第二十条　合伙人的出资、以合伙企业名义取得的收益和依法取得的其他财产，均为合伙企业的财产。
第四十二条　合伙人的自有财产不足清偿其与合伙企业无关的债务的，该合伙人可以以其从合伙企业中分取的收益用于清偿;债权人也可以依法请求人民法院强制执行该合伙人在合伙企业中的财产份额用于清偿。
人民法院强制执行合伙人的财产份额时，应当通知全体合伙人，其他合伙人有优先购买权;其他合伙人未购买，又不同意将该财产份额转让给他人的，依照本法第五十一条的规定为该合伙人办理退伙结算，或者办理削减该合伙人相应财产份额的结算。
律师点晴
合伙人不可以用合伙企业的财产偿还自己的个人债务，但是其可以以其从合伙企业中分取的收益用于清偿;债权人也可以依法请求人民法院强制执行其在合伙企业中的财产份额来清偿。
14　股东转让公司股权需要经过何种程序吗?
现实困惑
龙某、汪某、丁某和周某共同组建一有限责任性质的饮料公司，注册资本50万元，其中龙某以货币20万元出资;汪某以厂房出资，经评估机构评估为15万元;丁某以其专利技术出资，作价10万元;周某以货币5万元出资。公司由龙某担任董事会董事长，由丁某担任公司的监事。饮料公司成立后经营一直不景气，已欠某商贸公司货款10万元。董事长龙某看公司经营不景气就想把股份转让出去。问，转让公司股权需要经过何种程序吗?
律师答疑
股权转让是公司股东依法将自己的股份出让给他人，使他人成为公司股东的民事法律行为。股权转让是股东行使股东权利经常而普遍的方式，龙某作为公司的股东，他的股权可以转让，但是要经过一定的程序。依照《公司法》第七十一条的规定，龙某如向公司股东转让则不需要经过他人同意，因为股东之间可以相互自由转让其全部或者部分股权。龙某如向公司股东以外的人转让股权，应当经其他股东过半数同意，即其他三位股东至少两人同意。其他两位股东不同意转让的，不同意的股东应当购买该转让的股权;不购买的，视为同意转让。《中华人民共和国公司法》
第七十一条第一款、第二款　有限责任公司的股东之间可以相互转让其全部或者部分股权。
股东向股东以外的人转让股权，应当经其他股东过半数同意。股东应就其股权转让事项书面通知其他股东征求同意，其他股东自接到书面通知之日起满三十日未答复的，视为同意转让。其他股东半数以上不同意转让的，不同意的股东应当购买该转让的股权;不购买的，视为同意转让。
律师点晴
股东股权可以依法转让。有限责任公司股东间具有一定人身信任关系，股权转让对内自由，对外须征得其他股东过半数同意，履行一定程序。
15　侄子和另一股东具“同等条件”，股东股权应转让给谁?
现实困惑
乔某、方某等八人共同成立一家有限责任公司，乔某用其所有的商标的使用权出资，商标使用权8年，估价40万元。该有限责任公司注册资金300万元，方某以40万的房产出资，其他每位股东都以货币出资20万元。2年后，方某准备将公司的股权全部转让出去，其他股东也同意。其侄子方某某出价50万元，乔某也想购买方某的股权，他也准备出50万。方某不知应该将股权转让给谁。侄子和另一股东同等条件情况下，股东权利应转让给谁?
律师答疑
我国《公司法》第七十一条规定:“经股东同意转让的股权，在同等条件下，其他股东有优先购买权。”股权优先购买权必须是在同等的股权转让交易条件下的优先，而不仅仅是转让的价金较高。转让人向非股东转让股权时，应当将拟转让的价格、付款条件、受让人现有财产状况、资金来源、后续投资能力、工商营业业绩、未来业绩预期、个人诚信品格等多方面因素及时书面告知公司，公司应当在法定期限内通知其他股东。主张优先购买权的股东，须在转让价格因素在内的“同等条件”下行使，否则，股东向股东以外的人转让股权的行为依法有效。乔某和方某某都想取得方某的股权，且转让价格都一样，如没有其他因素视其为“同等条件”，股权应该转让给另一股东乔某。《中华人民共和国公司法》
第七十一条第二款、第三款　股东向股东以外的人转让股权，应当经其他股东过半数同意。股东应就其股权转让事项书面通知其他股东征求同意，其他股东自接到书面通知之日起满三十日未答复的，视为同意转让。其他股东半数以上不同意转让的，不同意的股东应当购买该转让的股权;不购买的，视为同意转让。
经股东同意转让的股权，在同等条件下，其他股东有优先购买权。两个以上股东主张行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例;协商不成的，按照转让时各自的出资比例行使优先购买权。
律师点晴
经股东同意转让的股权，公司其他股东在同等条件之下依法具有优先购买权。
16　公司不向股东分配利润，怎么办?
现实困惑
汪某参与投资的某有限责任公司，注册资金80万，汪某投资15万，其他三位股东投资65万。公司主要经营电子产品的销售，汪某对电子产品不了解，也就不参与公司的具体经营。公司成立5年了，没有给汪某分过一次红利。汪某询问起来，主持工作的张某称公司没有盈利，没有红利给股东分配。汪某在股东会上提出分配红利，但其他股东认为现在经济困难，不愿意分配红利。汪某了解到公司其实一直在盈利，他要求张某等人收购他的股权，其他股东不愿意。公司不向股东分配利润，该怎么办呢?
律师答疑
公司的特点之一就是营利性，有限责任公司股东依法享有在公司有盈余时获取分红的权利。由于出资的多少在很大程度上反映了股东对公司的贡献大小，而红利在一定意义上是对于这种贡献的回馈，因此出资比例和分取红利的比例成正比。该有限责任公司成立5年了，一直没有给汪某分配过红利，这严重侵害了汪某的权益。依照我国《公司法》第七十四条的规定，对股东会决议投反对票的股东可以请求公司按照合理的价格收购其股权的情形之一即是公司连续五年不向股东分配利润，而公司该五年连续盈利，并且符合公司法规定的分配利润条件的。因此汪某可以据法要求公司收购其股权，这当中包括其股份的价值和应该分配给他的红利。《中华人民共和国公司法》
第七十四条　有下列情形之一的，对股东会该项决议投反对票的股东可以请求公司按照合理的价格收购其股权:
(一)公司连续五年不向股东分配利润，而公司该五年连续盈利，并且符合本法规定的分配利润条件的;
(二)公司合并、分立、转让主要财产的;
(三)公司章程规定的营业期限届满或者章程规定的其他解散事由出现，股东会会议通过决议修改章程使公司存续的。
自股东会会议决议通过之日起六十日内，股东与公司不能达成股权收购协议的，股东可以自股东会会议决议通过之日起九十日内向人民法院提起诉讼。
律师点晴
法律保护股东的权益。公司连续五年不向股东分配利润，而该公司五年连续盈利，并且符合公司法规定的分配利润条件的，股东可依法要求公司收购其股权，甚至可以起诉至法院维护自己权益。
17　股权被法院强制执行时优先购买权还适用吗?
现实困惑
包某、佟某等共同投资一有限责任公司，包某出资5万元，公司经营状况不错。包某与他人的民事纠纷被诉至人民法院，经审理包某败诉，应当赔偿他人人民币10万元。包某在有限责任公司中的股权被人民法院强制执行。佟某接到法院通知后，想趁机收购包某的股权，他认为自己作为股东有优先购买权，但是他并没有及时主张自己的想法。1个月以后佟某主张自己的优先购买权时，包某的股权已经被非公司股东的张某收购。股权被法院强制执行，优先购买权还适用吗?
律师答疑
包某在有限责任公司的股权因被人民法院强制执行，其个人不得自行转让。同时，我国《公司法》第七十二条规定:“人民法院依照法律规定的强制执行程序转让股东的股权时，应当通知公司及全体股东，其他股东在同等条件下有优先购买权。其他股东自人民法院通知之日起满二十日不行使优先购买权的，视为放弃优先购买权。”在股东股权被强制执行时，其他股东在同等条件下享有优先购买权。但是该优先购买权是有期限的，自人民法院通知之日起满二十日不行使优先购买权就视为放弃优先购买权。佟某在接到法院通知的一个月以后才主张自己的优先购买权，已经超过二十天的时限，应视为放弃优先购买权，包某的股权可以经合法手续被公司以外的张某收购。《中华人民共和国公司法》
第七十二条　人民法院依照法律规定的强制执行程序转让股东的股权时，应当通知公司及全体股东，其他股东在同等条件下有优先购买权。其他股东自人民法院通知之日起满二十日不行使优先购买权的，视为放弃优先购买权。《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)》
第五十三条　对被执行人在有限责任公司、其他法人企业中的投资权益或股权，人民法院可以采取冻结措施。
冻结投资权益或股权的，应当通知有关企业不得办理被冻结投资权益或股权的转移手续，不得向被执行人支付股息或红利;被冻结的投资权益或股权，被执行人不得自行转让。
律师点晴
法律不保护躺在权利上睡觉的人。股东具有同等条件下的优先购买权，但是在法院强制执行转让股东的股权时，这种优先购买权必须在人民法院通知之日起二十日内行使。
18　公司未正式成立，股东可以拿到股票吗?
现实困惑
王某、尹某及甲企业均为某股份公司的股东，公司正在筹备中。王某与他人交易需一笔资金进行周转，他想用公司的股票作为抵押。但是尹某等提出公司还没有成立，股票不能交于王某。王某认为公司一切手续都办齐了，股票就可以交付给股东了。公司未正式成立，股东可以拿到股票吗?
律师答疑
股票是股份有限公司在筹集资本时向投资人、认股人发行的股份凭证，代表着股东对股份公司的所有权。股东可以基于股票而主张自己权利，如参加股东大会、投票表决、参与公司的重大决策、收取股息或分享红利等。每个股东所持有的股票数量占公司总股本的比重决定着其在公司的权利分量。我国《公司法》第一百三十二条规定，公司成立前不得向公司股东交付股票。公司是否成立取决于多种因素，不是以办理齐全手续为标准。该公司办齐了手续，但不代表公司就成立了。因此，在公司正式成立前，王某是不可以拿到公司股票的。《中华人民共和国公司法》
第一百三十二条　股份有限公司成立后，即向股东正式交付股票。公司成立前不得向股东交付股票。
律师点晴
股票是股东对公司行使自己权利的凭证。但是，只有在公司依法成立后，股东才可以拿到公司交付的股票，公司成立前是不向股东交付股票的。
19　个人独资企业投资人的权利可以转让吗?
现实困惑
某炼油厂是牛某的个人独资企业，多次向四元公司购买原料，共欠原料货款8万元。支付2万元后，投资人牛某与四元公司达成还款协议，约定余款于2个月内还清。后牛某决定将炼油厂转让给李某，协议约定:炼油厂所发生的债权债务均由李某承担;李某自签字之日起享有经营权。协议签订当日，即在工商部门办理了企业投资人变更登记。2个月后，四元公司依还款计划要求被告炼油厂偿还到期债务，但李某以投资人变更，现在的炼油厂已经不是牛某的个人独资企业为由，拒绝偿还原料货款。四元公司诉至人民法院，要求牛某偿还其货款6万元。个人独资企业投资人的权利可以转让吗?
律师答疑
个人独资企业在民事主体类型上归属于“其他组织”一类，不具备法人资格，投资人必须以个人财产对所投资企业的债务承担无限责任。个人独资企业债务的最终责任主体是投资人，不是企业。依照我国《个人独资企业法》第十七条的规定，个人独资企业投资人对本企业的财产依法享有所有权，其有关权利可依法进行转让或继承。牛某作为某炼油厂这一个人独资企业的投资人，有权转让其权利。投资人转让企业并不产生同时转让债务的效果，投资人在进行企业转让时应当对其企业的债权债务进行约定。牛某将炼油厂转让给李某时，协议约定炼油厂所发生的债权债务均由李某承担，李某应对四元公司的原料货款进行支付。所以个人独资企业投资人的权利可以转让，且应当对企业的债务进行约定，否则就会产生纠纷。《中华人民共和国个人独资企业法》
第十七条　个人独资企业投资人对本企业的财产依法享有所有权，其有关权利可以依法进行转让或继承。
律师点晴
个人独资企业投资人的权利可以依法转让或继承。但是转让时有必要对企业债权债务等各方面情况作出全面约定，否则极易发生纠纷。
20　如何入伙一合伙企业?
现实困惑
张某看到李某、贾某等人成立的合伙企业经营得日益红火就想加入，但是原合伙人表示态度的方式各不一样。李某称:“只要他们同意，我就同意。”刘某出国未归，在电话中表示同意。张某某是张某的亲戚，张某某依据张某从外地发回的委托传真，代为在该协议书上签字。贾某以前和张某有矛盾，他不同意张某加入合伙企业。张某能加入这个合伙企业吗?
律师答疑
入伙是指合伙成立后，第三人加入合伙并取得合伙人资格的行为。合伙企业具有较强的人合性，具体体现在相互信赖的人身关系上，第三人的加入可能会损害企业的人合性。我国《合伙企业法》第四十三条规定，新合伙人入伙时，应当经全体合伙人同意，并依法订立书面入伙协议。对张某的入伙，李某未置可否，其态度不是很明朗，可认定为未同意。刘某出国未归，仅仅在电话中表示同意，没有书面表示同意。根据张某从外地发回的委托传真，张某某代为在该协议书上签字，认定张某为同意。贾某不同意张某加入合伙企业。张某的入伙没有通过全体合伙人的同意，且没有一起订立书面入伙协议，因此不能加入合伙企业。《中华人民共和国合伙企业法》
第四十三条　新合伙人入伙，除合伙协议另有约定外，应当经全体合伙人一致同意，并依法订立书面入伙协议。
订立入伙协议时，原合伙人应当向新合伙人如实告知原合伙企业的经营状况和财务状况。
律师答疑
合伙企业具有较强的人合性，除合伙协议另有约定外，新合伙人入伙应当经全体合伙人一致同意，并依法订立书面入伙协议，否则便不能加入合伙。
21　合伙人死亡后其继承人可以成为合伙人吗?
现实困惑
黄某与张某、费某订立合伙协议，共同出资购买汽车，从事货物运输，由黄某负责驾驶，张某、费某负责装卸货物。黄某在运输途中，发生了交通事故，经二十多天救治后，无效死亡。办理完黄某的身后事，黄某的继承人黄某某要求继承黄某的遗产成为合伙人。张某和费某商量后不同意，他们认为黄某某不会驾驶汽车，且前年还因为打架斗殴被公安机关行政拘留过。黄某某认为他已经成年，可以继承其父在合伙企业中的权利，成为合伙人，声称要起诉到法院。合伙人死亡，他成年的儿子作为继承人可以成为合伙人吗?
律师答疑
合伙企业是合伙人基于相互信赖、共同出资而建立的企业，黄某与张某、费某订立合伙协议，共同出资购买汽车，从事货物运输，是合法的合伙企业。合伙企业在其存续期间，合伙人死亡后，如果让其继承人入伙，可保持原合伙企业的财产现状，避免对合伙企业生存和发展造成不利影响。合伙企业在成立之时，合伙人可以在合伙协议中约定:如果出现合伙人死亡其继承人可成为合伙人。如果合伙协议里没有约定，那么出现该种情况时就需要全体合伙人一致同意，其继承人才能成为合伙人。黄某这一合伙人去世后，张某和费某认为其继承人黄某某不会驾驭汽车，且前年还因为打架斗殴被公安机关行政拘留过，不同意其成为合伙人，那么黄某某不能成为合伙人。但他可以继承其父的合伙中的财产份额，黄某作为法定退伙处理。《中华人民共和国合伙企业法》
第五十条　合伙人死亡或者被依法宣告死亡的，对该合伙人在合伙企业中的财产份额享有合法继承权的继承人，按照合伙协议的约定或者经全体合伙人一致同意，从继承开始之日起，取得该合伙企业的合伙人资格。
有下列情形之一的，合伙企业应当向合伙人的继承人退还被继承合伙人的财产份额:
(一)继承人不愿意成为合伙人;
(二)法律规定或者合伙协议约定合伙人必须具有相关资格，而该继承人未取得该资格;
(三)合伙协议约定不能成为合伙人的其他情形。
合伙人的继承人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，经全体合伙人一致同意，可以依法成为有限合伙人，普通合伙企业依法转为有限合伙企业。全体合伙人未能一致同意的，合伙企业应当将被继承合伙人的财产份额退还该继承人。
律师点晴
合伙人死亡后其继承人可以按约定或经全体合伙人一致同意而加入合伙。如不能加入合伙的，合伙企业应当向合伙人的继承人退还被继承合伙人的财产份额。
22　合伙人退伙，企业债权债务如何划分?
现实困惑
师某、阮某与赵某签约合伙经营一工艺品商店。协议约定:师某和阮某负责加工，赵某负责销售。师某和阮某各出资5万元，赵某出资10万元。利润按出资比例分成，营业期5年。一年后，工艺品商店与一宾馆签订购销合同，合同价款为5万元。签约后，宾馆将预付款2万元汇入工艺品商店账户，同时师某生病不能工作，企业招聘了一名技师，在师某的指导帮助下完成了工作，但是因产品部分不合格，宾馆拒绝接受货物并要求退还预付款2万元。师某认为他生病拖累了企业，提出要退伙，但是他认为企业应该退出他出资的5万元。赵某认为他们还要偿还宾馆2万元，等事情处理完再办理退伙，要不就把款项也按比例划分，师某自己给宾馆还钱。合伙人想退出合伙企业，那债权债务应如何划分?
律师答疑
退伙，是指合伙人退出合伙企业，从而丧失合伙人资格。退伙一般有两种原因:一是自愿退伙，二是法定退伙。师某认为他生病拖累了企业提出退伙，属于自愿退伙。合伙人退伙，按照退伙时的生产经营和财产状况进行必要的结算后，应根据现实财产情况进行处理和退还。退伙时企业的现实财产少于原始出资的，按现实财产折算的份额返还退伙人;企业经营持平的，将原始出资财产返还退伙人;企业经营有盈利的，要连同退伙人原始出资和应分得的收益一起返还退伙人。在本案中，师某提出企业应该退还他出资的5万元是不对的，企业应当根据结算结果对其退还财产份额，不一定就是5万元。退伙时合伙企业承担债务的，对内，退伙人应按合伙协议规定的亏损分担办法和比例，以自己的财产来抵补亏损，按规定分担亏损，对外则承担连带责任。师某退伙时对欠宾馆的2万元预付款，应当和阮某、赵某一起承担连带责任，而非简单地按比例分账就行。《中华人民共和国合伙企业法》
第五十一条　合伙人退伙，其他合伙人应当与该退伙人按照退伙时的合伙企业财产状况进行结算，退还退伙人的财产份额。退伙人对给合伙企业造成的损失负有赔偿责任的，相应扣减其应当赔偿的数额。
退伙时有未了结的合伙企业事务的，待该事务了结后进行结算。
第五十二条　退伙人在合伙企业中财产份额的退还办法，由合伙协议约定或者由全体合伙人决定，可以退还货币，也可以退还实物。
第五十三条　退伙人对基于其退伙前的原因发生的合伙企业债务，承担无限连带责任。
律师点晴
合伙人退伙，须了结合伙企业事务对合伙企业财产进行结算，退还退伙人的财产份额。同时退伙人对基于其退伙前的原因发生的合伙企业债务，也承担无限连带责任。
第三章　企业税务管理税务法律知识企业必备
01　需要缴纳企业所得税的企业有哪些?
现实困惑
某市中心商业街上坐落着数百家企业，其中有个体工商户、个人独资企业、合伙企业、有限责任公司、股份有限公司、集体企业、国有企业、私营企业、中外合资企业、中外合作企业以及外商独资企业，其中哪些企业需要缴纳企业所得税?
律师答疑
我国的企业划分为具有法人资格的企业和不具有法人资格的企业两种，根据我国现行的企业所得税制度，只有具有法人资格的企业才需要缴纳企业所得税。个体工商户、个人独资企业、合伙企业、非法人的私营企业因为不具有法人资格，只要求投资人缴纳个人所得税。有限责任公司、股份有限公司、集体企业、国有企业、法人型私营企业、中外合资企业、中外合作企业、外商独资企业缴纳企业所得税。中外合作企业(非法人)由合营各方分别缴纳。企业以其具体形式决定是否缴纳企业所有税。《中华人民共和国企业所得税法》
第一条　在中华人民共和国境内，企业和其他取得收入的组织(以下统称企业)为企业所得税的纳税人，依照本法的规定缴纳企业所得税。
个人独资企业、合伙企业不适用本法。
律师点晴
税收具有法律的强制性、无偿性和固定性，企业所得税是税收的一种，当然具有强制性。各个企业应依法纳税。
02　新成立的私营企业是否需要办理税务登记?如何办理?
现实困惑
魏某和赵某共投资40万元，设立一家有限责任公司，并依法领取工商营业执照。该公司是否需要办理税务登记?如何办理?
律师答疑
据《税务登记管理办法》第十条规定，从事生产、经营的纳税人领取工商营业执照(含临时工商营业执照)的，应当自领取工商营业执照之日起30日内申报办理税务登记，税务机关核发税务登记证及副本。该公司应当办理税务登记，税务登记必须到该公司所在地基层国家税务局和地方税务局办理。办理税务登记证件，应当持有工商营业执照以及当地税务局所要求提供的其他资料，如实填写税务登记表。税务局审核无误以后，应当发放税务登记证件。如果该公司提供的资料不全，税务局工作人员应当让该公司补全，资料齐全以后应当发放税务登记证件。《税务登记管理办法》
第十条　企业，企业在外地设立的分支机构和从事生产、经营的场所，个体工商户和从事生产、经营的事业单位(以下统称从事生产、经营的纳税人)，向生产、经营所在地税务机关申报办理税务登记:
(一)从事生产、经营的纳税人领取工商营业执照(含临时工商营业执照)的，应当自领取工商营业执照之日起30日内申报办理税务登记，税务机关核发税务登记证及副本(纳税人领取临时工商营业执照的，税务机关核发临时税务登记证及副本);
……
律师点晴
对于从事生产经营的纳税人应严格按照法律程序依法领取工商营业执照，不履行相应的法律义务就得不到法律赋予的权利。
03　当税务登记证遗失时该怎么办?
现实困惑
赵某开办了一家贸易有限公司，该公司依法办理了工商和税务登记。赵某是一个细心的人，他将营业执照和税务登记证等证件细心保管。但是由于副总经理方某的过失，造成税务登记证遗失，怎么办?
律师答疑
营业执照和税务登记证等证件正本在其生产、经营场所或者办公场所公开悬挂，接受税务机关等机关的检查。税务登记证在公司开立银行账户;申请减税、免税、退税;申请办理延期申报、延期缴纳税款;领购发票;申请开具外出经营活动税收管理证明;办理停业、歇业等有关税务事项时会使用。该公司遗失税务登记证，应当自遗失税务登记证之日起15日内，书面报告主管税务机关，如实填写《税务登记证件遗失报告表》，并将纳税人的名称、税务登记证件名称、税务登记证件号码、税务登记证件有效期、发证机关名称在税务机关认可的报刊上作遗失声明，凭报刊上刊登的遗失声明向主管税务机关申请补办税务登记证件。《税务登记管理办法》
第三十九条　纳税人、扣缴义务人遗失税务登记证件的，应当自遗失税务登记证件之日起15日内，书面报告主管税务机关，如实填写《税务登记证件遗失报告表》，并将纳税人的名称、税务登记证件名称、税务登记证件号码、税务登记证件有效期、发证机关名称在税务机关认可的报刊上作遗失声明，凭报刊上刊登的遗失声明向主管税务机关申请补办税务登记证件。
律师点晴
对于程序上的一些瑕疵或者不完整，我国法律有规定相应的补救措施，当事人应及时补救以符合法律规定。
04　申请办理公司税务登记应提交哪些法律文件?
现实困惑
李某等人的有限责任公司刚成立，李某负责公司的税务登记工作，申报办理公司税务登记，他应当提供哪些法律文件?
律师答疑
依照我国《税务登记管理办法》第十三条规定，纳税人在申报办理税务登记时，应当根据不同情况向税务机关如实提供以下证件和资料:1.工商营业执照或其他核准执业证件;2.有关合同、章程、协议书;3.组织机构统一代码证书;4.法定代表人或负责人或业主的居民身份证、护照或者其他合法证件。省、自治区、直辖市税务机关会依据当地不同情况，要求纳税人提供其他需要提供的有关证件、资料。《税务登记管理办法》
第十三条　纳税人在申报办理税务登记时，应当根据不同情况向税务机关如实提供以下证件和资料:
(一)工商营业执照或其他核准执业证件;
(二)有关合同、章程、协议书;
(三)组织机构统一代码证书;
(四)法定代表人或负责人或业主的居民身份证、护照或者其他合法证件。
其他需要提供的有关证件、资料，由省、自治区、直辖市税务机关确定。
律师点晴
对于我国法律明确规定的登记要件应严格按照规定办理，不符合规定就不能取得相应的证件。
05　不办理税务注销登记是否会受到处罚?
现实困惑
某从事服装经营的私营企业因经营管理不善，投资人方某自主停业，并将厂房转给他人。三个月后税务机关检查发现此情况，税务机关责令方某5天之内到税务机关办理注销税务登记，并对其处以1800元的罚款。不办理税务注销登记也会被处罚吗?
律师答疑
据《税收征收管理法》第十六条、第六十条规定，从事生产、经营的纳税人，税务登记内容发生变化的，自工商行政管理机关办理变更登记之日起三十日内或者在向工商行政管理机关申请办理注销登记之前，持有关证件向税务机关申报办理变更或者注销税务登记。该法还规定了不依法办理税务登记的法律责任，未按照规定的期限申报办理税务登记、变更或者注销登记的，税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款;情节严重的，处二千元以上一万元以下的罚款。该私营企业停业后，并将房产转让他人，但是投资人方某并没有依法办理注销登记，税务机关可以依法做出以上决定。
《中华人民共和国税收征收管理法》
第十六条　从事生产、经营的纳税人，税务登记内容发生变化的，自工商行政管理机关办理变更登记之日起三十日内或者在向工商行政管理机关申请办理注销登记之前，持有关证件向税务机关申报办理变更或者注销税务登记。
第六十条　纳税人有下列行为之一的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款;情节严重的，处二千元以上一万元以下的罚款:
(一)未按照规定的期限申报办理税务登记、变更或者注销登记的;
……
律师点晴
不依法办事甚至逃避税法的行为当然要受到法律的处罚。税务登记内容需要变更或者注销登记的，相关责任人员需要到税务部门予以办理，否则，需要承担相关的法律责任。
06　当企业无偿转让不动产时，需要缴税吗?
现实困惑
张某是某企业的总经理，他代表企业将厂房无偿赠与他人，税务机关称将对此无偿转让行为收取营业税。无偿转让不动产，不是出售行为，也要缴纳营业税吗?
律师答疑
2009年1月1日开始实行的《营业税暂行条例实施细则》第五条规定，单位或者个人将不动产或者土地使用权无偿赠送其他单位或者个人，视同发生应税行为，依法缴纳营业税。由此可见，单位无偿赠送不动产的行为视同销售不动产征收营业税。该企业无偿将其厂房转让，依照法律规定，其行为视同应税行为，应当依法缴纳营业税。《中华人民共和国营业税暂行条例实施细则》
第五条　纳税人有下列情形之一的，视同发生应税行为:
(一)单位或者个人将不动产或者土地使用权无偿赠送其他单位或者个人;
(二)单位或者个人自己新建(以下简称自建)建筑物后销售，其所发生的自建行为;
(三)财政部、国家税务总局规定的其他情形。
律师点晴
税法的强制性是十分明显的，在诸法律中，其力度仅次于刑法。即使是无偿转让也应当严格遵守法律缴纳税款。
07　税收包不包括企业的公益性捐赠支出?
现实困惑
某公司2008年的收入总额为100万元，在计算收入时，各项成本、费用、税金、损失和其他扣除项目均已扣除。另外，公司有公益性捐赠支出8万元，该公益性捐赠是否应当征税，是否可以扣除?
律师答疑
根据《企业所得税法》第九条规定，企业发生的公益性捐赠支出，在年度利润总额12%以内的部分，准予在计算应纳税所得额时扣除。该公司公益性捐赠支出8万元，只占年度利润总额的8%，未超过利润总额的12%，可以全额扣除。所以该企业可以不对其8万元的公益性捐赠支出缴纳税收。《中华人民共和国企业所得税法》
第九条　企业发生的公益性捐赠支出，在年度利润总额12%以内的部分，准予在计算应纳税所得额时扣除。
律师点晴
公益性捐赠在法律规定范围内免缴纳税款，体现税收的调节经济的作用。税收是一种经济杠杆，税法则是这种杠杆作用得以实施的保证。
08　税收优惠适不适用国家重点扶持的公共基础设施项目?
现实困惑
某公司从事国家重点扶持的公共基础设施项目，2004年成立，成立后第一年，该公司没有从事生产经营活动，第二年有经营但并没有盈利。2006年该公司盈利50万元。该公司可以有什么税收优惠?
律师答疑
据《企业所得税法》第二十七条规定，从事国家重点扶持的公共基础设施项目投资经营的所得，可以免征、减征企业所得税。《企业所得税法实施条例》第八十七条对其具体实施规定为:企业从事前款规定的国家重点扶持的公共基础设施项目的投资经营的所得，自项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，第一年至第三年免征企业所得税，第四年至第六年减半征收企业所得税。该公司成立的第一年没有从事生产经营活动，不可能获得生产经营收入，不计算在享受优惠政策的年度内。第二年开始三年内免征企业所得税。2006年该公司盈利50万元，对其不应当征收企业所得税。《中华人民共和国企业所得税法》
第二十七条　企业的下列所得，可以免征、减征企业所得税:
……
(二)从事国家重点扶持的公共基础设施项目投资经营的所得;
……《中华人民共和国企业所得税法实施条例》
第八十七条　企业所得税法第二十七条第(二)项所称国家重点扶持的公共基础设施项目，是指《公共基础设施项目企业所得税优惠目录》规定的港口码头、机场、铁路、公路、城市公共交通、电力、水利等项目。
企业从事前款规定的国家重点扶持的公共基础设施项目的投资经营的所得，自项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，第一年至第三年免征企业所得税，第四年至第六年减半征收企业所得税。
企业承包经营、承包建设和内部自建自用本条规定的项目，不得享受本条规定的企业所得税优惠。
律师点晴
对于国家重点扶持的项目可以减免企业所得税，体现了税法的规范作用，同时调节国家经济。
09　在计算应纳税额时公司的损失能从中扣除吗?
现实困惑
某公司2008年度的收入总额为200万元，免税收入、公益性捐赠、固定资产折旧、无形资产摊销等等为30万元，同时当年度损失20万元。该公司不存在以前年度尚未弥补的亏损，在计算应纳税所得额时，公司的损失可以扣除吗?
律师答疑
根据我国《企业所得税法》第五条、第八条规定，应纳税所得额等于收入总额，减除不征税收入、免税收入、各项扣除以及允许弥补的以前年度亏损后的余额。企业应纳税所得额的计算，以权责发生制为原则，属于当期的收入和费用，不论款项是否收付，均作为当期的收入和费用;不属于当期的收入和费用，即使款项已经在当期收付，均不作为当期的收入和费用。该公司的免税收入、公益性捐赠、固定资产折旧、无形资产摊销等都应当在计算应纳税所得额时扣除。《企业所得税法》规定，企业实际发生的与取得收入有关的、合理的支出，包括成本、费用、税金、损失和其他支出，准予在计算应纳税所得额时扣除。因此，该公司的20万元损失也应当在计算应纳税所得额时扣除。《中华人民共和国企业所得税法》
第五条　企业每一纳税年度的收入总额，减除不征税收入、免税收入、各项扣除以及允许弥补的以前年度亏损后的余额，为应纳税所得额。
第八条　企业实际发生的与取得收入有关的、合理的支出，包括成本、费用、税金、损失和其他支出，准予在计算应纳税所得额时扣除。
律师点晴
税收是纳税人的经济利益向国家的无偿让渡，具有强制性，公司不能因为损失而从中扣除，法律准予的除外。
10　小规模纳税人是指什么?
现实困惑
某公司为一般纳税人，公司经理听说增值税小规模纳税人可以有税收优惠，什么是小规模纳税人?一般纳税人与小规模纳税人可以互相转化吗?
律师答疑《增值税暂行条例实施细则》第二十八条明确规定，从事货物生产或者提供应税劳务的纳税人，以及以从事货物生产或者提供应税劳务为主，并兼营货物批发或者零售的纳税人，年应征增值税销售额在50万元以下的，前项规定以外的纳税人，年应税销售额在80万元以下的，为小规模纳税人。小规模纳税人计税依据是销售额，而一般纳税人的计税依据是销项税额扣除进项税额后的余额。一般纳税人与小规模纳税人的计税方法不同，使得这两类纳税人的增值额相同而增值税税负不同。《中华人民共和国增值税暂行条例实施细则》
第二十八条　条例第十一条所称小规模纳税人的标准为:
(一)从事货物生产或者提供应税劳务的纳税人，以及以从事货物生产或者提供应税劳务为主，并兼营货物批发或者零售的纳税人，年应征增值税销售额(以下简称应税销售额)在50万元以下(含本数，下同)的;
(二)除本条第一款第(一)项规定以外的纳税人，年应税销售额在80万元以下的。
本条第一款所称以从事货物生产或者提供应税劳务为主，是指纳税人的年货物生产或者提供应税劳务的销售额占年应税销售额的比重在50%以上。
律师点晴
税收法律主义可以概括成课税要素法定、课税要素明确和依法计征三个具体原则。一般纳税人与小规模纳税人的计税方法不同就是体现了税收的法律主义。
11　招收军转人员的企业会有税收优惠吗?
现实困惑
某公司准备投资设立一家服务型企业，原定招收当地职工100人。公司总经理听说招收军转人员可以在税收上有优惠，于是招收城镇退役士兵35人。企业招收军转人员真的会有税收优惠吗?
律师答疑《关于扶持城镇退役士兵自谋职业优惠政策的意见》规定，为安置自谋职业的城镇退役士兵就业而新办的服务型企业当年新安置自谋职业的城镇退役士兵达到职工总数30%以上，并与其签订1年以上期限劳动合同的，经县级以上民政部门认定，税务机关审核，3年内免征营业税及其附征的城市维护建设税、教育费附加和企业所得税。该企业招收城镇退役士兵达到30%以上，可以享受3年内免征营业税及其附征的城市维护建设税、教育费附加的优惠政策。如果企业当年新安置自谋职业的城镇退役士兵不足职工总数30%，但与其签订1年以上期限劳动合同的，经县级以上民政部门认定，税务机关审核，3年内可按计算的减征比例减征企业所得税。《关于扶持城镇退役士兵自谋职业优惠政策的意见》
五、税收
(八)为安置自谋职业的城镇退役士兵就业而新办的服务型企业(除广告业、桑拿、按摩、网吧、氧吧外)当年新安置自谋职业的城镇退役士兵达到职工总数30%以上，并与其签订1年以上期限劳动合同的，经县级以上民政部门认定，税务机关审核，3年内免征营业税及其附征的城市维护建设税、教育费附加和企业所得税。
上述企业当年新安置自谋职业的城镇退役士兵不足职工总数30%，但与其签订1年以上期限劳动合同的，经县级以上民政部门认定，税务机关审核，3年内可按计算的减征比例减征企业所得税。减征比例=(企业当年新招用自谋职业的城镇退役士兵÷企业职工总数×100%)×2。
律师点晴
税法对某些纳税人和征税对象给予鼓励和照顾，是国家利用税收调节经济的重要手段，扶持城镇退役士兵正是国家通过税收优惠政策解决这些人员的工作问题，有利于社会的稳定。
12　小型微利企业，能否享受税收上的优惠?
现实困惑
某科技公司从业人员有50人，每年的总收入最多80万元，应税所得25万元。该公司属于小型微利企业吗?在税收上可以享受优惠吗?
律师答疑
我国《企业所得税法实施条例》第二十八条、第九十二条明确规定了小型微利企业的标准:(一)工业企业，年度应纳税所得额不超过30万元，从业人数不超过100人，资产总额不超过3000万元;(二)其他企业，年度应纳税所得额不超过30万元，从业人数不超过80人，资产总额不超过1000万元。该科技公司从业人员50人，应税所得25万元，属于该条例规定的小型微利企业。《企业所得税法》规定，符合条件的小型微利企业，减按20%的税率征收企业所得税。该科技公司可以减按20%的税率征收企业所得税。《中华人民共和国企业所得税法》
第二十八条第一款　符合条件的小型微利企业，减按20%的税率征收企业所得税。《中华人民共和国企业所得税法实施条例》
第九十二条　企业所得税法第二十八条第一款所称符合条件的小型微利企业，是指从事国家非限制和禁止行业，并符合下列条件的企业:
(一)工业企业，年度应纳税所得额不超过30万元，从业人数不超过100人，资产总额不超过3000万元;
(二)其他企业，年度应纳税所得额不超过30万元，从业人数不超过80人，资产总额不超过1000万元。
律师点晴
税收优惠政策是国家利用税收调节经济的具体手段。国家通过税收优惠政策可以扶持某些特殊地区、产业、企业和产品的发展，促进产业结构的调整和社会经济的协调发展。小型微利企业属于国家扶持的企业，因此享受税收上的优惠。
13　开具假发票会受到怎样的处罚?
现实困惑
某公司经理给客户开出两张金额分别为3万元、1万元的发票，但是后来客户发现两张发票都是假的。经查，原来该公司经理出具的发票是从发票贩子手中买的假发票。请问，这种做法可行吗?开具假发票会受到怎样的处罚?
律师答疑
发票是指在购销商品、提供或者接受服务以及其他经营活动中，开具、收取的收付款凭证。它是消费者的购物凭证，是纳税人经济活动的重要商事凭证，也是财政、税收、审计等部门进行财务税收检查的重要依据。《发票管理办法》第七条明确规定:“增值税专用发票由国务院税务主管部门确定的企业印制;其他发票，按照国务院税务主管部门的规定，由省、自治区、直辖市税务机关确定的企业印制。禁止私自印制、伪造、变造发票。”购买发票应到税务部门，不能从个人手中购买，更不能购买伪造变造的发票。案例中某公司经理的做法是违法的，是会受到法律的处罚的。根据《发票管理办法》的相关规定，知道或者应当知道是私自印制、伪造、变造、非法取得或者废止的发票而受让、开具、存放、携带、邮寄、运输的，由税务机关处1万元以上5万元以下的罚款;情节严重的，处5万元以上50万元以下的罚款;有违法所得的予以没收。《中华人民共和国发票管理办法》
第七条　增值税专用发票由国务院税务主管部门确定的企业印制;其他发票，按照国务院税务主管部门的规定，由省、自治区、直辖市税务机关确定的企业印制。禁止私自印制、伪造、变造发票。
第二十四条　任何单位和个人应当按照发票管理规定使用发票，不得有下列行为:
(一)转借、转让、介绍他人转让发票、发票监制章和发票防伪专用品;
(二)知道或者应当知道是私自印制、伪造、变造、非法取得或者废止的发票而受让、开具、存放、携带、邮寄、运输;
……
第三十九条　有下列情形之一的，由税务机关处1万元以上5万元以下的罚款;情节严重的，处5万元以上50万元以下的罚款;有违法所得的予以没收:
(一)转借、转让、介绍他人转让发票、发票监制章和发票防伪专用品的;
(二)知道或者应当知道是私自印制、伪造、变造、非法取得或者废止的发票而受让、开具、存放、携带、邮寄、运输的。
律师点晴
买卖发票属于违法行为，当达到一定数额将会被认为是犯罪，因此，不论是个人还是企业均不能私自印制、伪造、变造发票。触犯了法律规定，就要承担法律责任。
14　扣缴义务人是税务机关指定的吗?
现实困惑
某公司在给员工发工资时，对员工工资进行代扣代缴，该公司是代扣代缴义务人吗?是由税务机关指定的吗?
律师答疑
扣缴义务人称“代扣代缴义务人”，即有义务从持有的纳税人收入中扣除应纳税款并代为缴纳的企业或单位。确定扣缴义务人，有利于加强税收的源泉控制，简化征税手续，减少税款流失。扣缴义务人持有纳税人的收入，因而可以扣除纳税人的应纳税金并代为缴纳。《企业所得税法》规定，扣缴义务人每次代扣的税款，应当自代扣之日起七日内缴入国库，并向所在地的税务机关报送扣缴企业所得税报告表。扣缴义务人并不是税务机关指定的，对税法规定的扣缴义务人，税务机关应向其颁发代扣代缴证书，明确其代扣代缴义务。扣缴义务人必须严格履行扣缴义务。对不履行扣缴义务的，税务机关应视其情节轻重予以处置，并责令其补缴税款。《中华人民共和国企业所得税法》
第四十条　扣缴义务人每次代扣的税款，应当自代扣之日起七日内缴入国库，并向所在地的税务机关报送扣缴企业所得税报告表。《中华人民共和国税收征收管理法》
第三十条　扣缴义务人依照法律、行政法规的规定履行代扣、代收税款的义务。对法律、行政法规没有规定负有代扣、代收税款义务的单位和个人，税务机关不得要求其履行代扣、代收税款义务。
扣缴义务人依法履行代扣、代收税款义务时，纳税人不得拒绝。纳税人拒绝的，扣缴义务人应当及时报告税务机关处理。
税务机关按照规定付给扣缴义务人代扣、代收手续费。
律师点晴
扣缴义务人既非纯粹意义上的纳税人，又非实际负担税款的负税人，只是负有代为扣税并缴纳税款法定职责之义务人。它的义务由法律基于行政便宜主义而设定，为法定义务。
15　经营确有困难的公司，能否延期缴税?
现实困惑
某公司出现经营困难，但是上两个月的税款还没有缴纳。该公司总经理想到税务机关将其经济困难情况进行说明，申请延期缴纳税款，可以吗?
律师答疑
纳税人、扣缴义务人应当在合理期限内对税款进行上缴。我国《税收征收管理法》第三十一条、第三十二条规定，纳税人未按照规定期限缴纳税款的，扣缴义务人未按照规定期限解缴税款的，税务机关除责令限期缴纳外，从滞纳税款之日起，按日加收滞纳税款万分之五的滞纳金。但是实际中会有公司企业因种种原因，不能按时缴纳税款，该法规定，纳税人因有特殊困难，不能按期缴纳税款的，经省、自治区、直辖市国家税务局、地方税务局批准，可以延期缴纳税款，但是最长不得超过三个月。该公司因经济困难，不能按时缴纳税款，其经省、自治区、直辖市国家税务局、地方税务局批准，可以延期缴纳税款。但是应当注意“延期”最长不得超过三个月。《中华人民共和国税收征收管理法》
第三十一条　纳税人、扣缴义务人按照法律、行政法规规定或者税务机关依照法律、行政法规的规定确定的期限，缴纳或者解缴税款。
纳税人因有特殊困难，不能按期缴纳税款的，经省、自治区、直辖市国家税务局、地方税务局批准，可以延期缴纳税款，但是最长不得超过三个月。
第三十二条　纳税人未按照规定期限缴纳税款的，扣缴义务人未按照规定期限解缴税款的，税务机关除责令限期缴纳外，从滞纳税款之日起，按日加收滞纳税款万分之五的滞纳金。
律师点晴
正常情况下纳税人缴纳税款有一定的时间限制，但是在合法合理的情况下，我国的税收征收管理法规定经营确有困难的公司，可以延期缴税。延期缴税体现了资金的时间价值。
16　税务机关能否强制执行未缴滞纳金的公司?
现实困惑
某企业由于没有按期纳税，税务机关对加收滞纳金。后来该企业缴纳了税款，但忘记缴纳滞纳金。税务机关决定对其采取强制措施。滞纳金又不是税款，税务机关可以强制执行吗?
律师答疑
滞纳金是指超过规定的缴款期限，向缴款人征收的一种带有惩罚性质的款项，一般是按超过规定期限的天数，每天征收应缴款额一定的百分比，滞纳金是行政强制执行中执行罚的一种类型。《国家税务总局关于贯彻〈中华人民共和国税收征收管理法〉及其实施细则若干具体问题的通知》规定，根据征管法第四十条规定“税务机关在采取强制执行措施时，对纳税人未缴纳的滞纳金同时强制执行”的立法精神，对纳税人已缴纳税款，但拒不缴纳滞纳金的，税务机关可以单独对纳税人应缴未缴的滞纳金采取强制执行措施。该企业没有缴纳应缴的滞纳金，税务机关可以依法对其采取强制措施，进行强制征收。《国家税务总局关于贯彻〈中华人民共和国税收征收管理法〉及其实施细则若干具体问题的通知》
六、关于滞纳金的强制执行问题
根据征管法第四十条规定“税务机关在采取强制执行措施时，对纳税人未缴纳的滞纳金同时强制执行”的立法精神，对纳税人已缴纳税款，但拒不缴纳滞纳金的，税务机关可以单独对纳税人应缴未缴的滞纳金采取强制执行措施。
律师点晴
依法纳税是每个公民、企业或其他组织应该遵守的义务，当不缴滞纳金的情况发生时，税务机关有权强制执行。这体现了税法的强制性。
17　不服税收机关的处罚，怎么办?
现实困惑
某公司因涉税问题被县国税局调查，国税局认为该公司有税务违法行为，应当补缴税款10万元。公司经理认为税务机关认定事实错误、证据不足，不服该处理决定。经理知道上级税务机关与县国税局是上下级关系，如申请行政复议，可能会处理不公，该公司应该怎么办?
律师答疑《税收征收管理法》第八十八条规定:纳税人、扣缴义务人、纳税担保人同税务机关在纳税上发生争议时，必须先依照税务机关的纳税决定缴纳或者解缴税款及滞纳金或者提供相应的担保，然后可以依法申请行政复议;对行政复议决定不服的，可以依法向人民法院起诉。该公司对县国税局的处理不服，依法应当先申请行政复议，对复议决定不服的，才可以依法向人民法院起诉。如果当事人对税务机关的处罚决定、强制执行措施或者税收保全措施不服，可以依法申请行政复议，也可以依法向人民法院起诉。在该案中，公司对于国税局作出的补缴税款的决定，首先要申请行政复议，如果复议后该公司认为复议的结果不公正，可以依法向法院提起诉讼。《中华人民共和国税收征收管理法》
第八十八条　纳税人、扣缴义务人、纳税担保人同税务机关在纳税上发生争议时，必须先依照税务机关的纳税决定缴纳或者解缴税款及滞纳金或者提供相应的担保，然后可以依法申请行政复议;对行政复议决定不服的，可以依法向人民法院起诉。
当事人对税务机关的处罚决定、强制执行措施或者税收保全措施不服的，可以依法申请行政复议，也可以依法向人民法院起诉。
当事人对税务机关的处罚决定逾期不申请行政复议也不向人民法院起诉、又不履行的，作出处罚决定的税务机关可以采取本法第四十条规定的强制执行措施，或者申请人民法院强制执行。
律师点晴
对税务行政处罚的监督有多种形式，包括立法监督、司法监督、行政监督、社会监督。行政复议、行政诉讼均是监督的重要途径，当权利人认为自己的权利受到侵害，对税收机关的处罚不服，当然可以提出复议或诉讼。
18　税务机关可以要求纳税人对未到期的税务提供纳税担保吗?
现实困惑
某出租车公司有逃税行为，而且税务机关发现该公司正在转移资产。税务机关要求该公司提供纳税担保，出租车公司称公司还没有到缴纳税款的期限，拒绝提供担保。出租公司可以拒绝吗?
律师答疑
纳税担保是指经税务机关同意或确认，纳税人或其他自然人、法人、经济组织以保证、抵押、质押的方式，为纳税人应当缴纳的税款及滞纳金提供担保的行为。我国《纳税担保试行办法》第三条明确规定，税务机关有根据认为从事生产、经营的纳税人有逃避纳税义务行为，在规定的纳税期之前经责令其限期缴纳应纳税款，在限期内发现纳税人有明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税收入的迹象，责成纳税人提供纳税担保的，适用纳税担保。该出租车公司有逃税行为，并正在转移资产，虽然没有到纳税期，但是税务机关可以依法要求其提供纳税担保，该公司应当提供担保。《纳税担保试行办法》
第三条　纳税人有下列情况之一的，适用纳税担保:
(一)税务机关有根据认为从事生产、经营的纳税人有逃避纳税义务行为，在规定的纳税期之前经责令其限期缴纳应纳税款，在限期内发现纳税人有明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税收入的迹象，责成纳税人提供纳税担保的;
(二)欠缴税款、滞纳金的纳税人或者其法定代表人需要出境的;
(三)纳税人同税务机关在纳税上发生争议而未缴清税款，需要申请行政复议的;
(四)税收法律、行政法规规定可以提供纳税担保的其他情形。
律师点晴
纳税担保制度是民法的债权保障制度在税法中的引入，是现代各国税收立法上普遍采用的一项税收保障制度。它在国家税收债务的实现方面发挥着重要作用，同时也有利于维护纳税人的合法权益。
税务机关应该如何处理企业多缴的税款?
现实困惑
2009年1月，某公司在进行企业会计结算时发现，其在2004年6月纳税申报时多缴增值税1万元。该公司向当地主管税务机关申请退还多缴的税款，但税务机关称申请退税期限已过，不予受理。税务机关对企业多缴的税款如何处理?
律师答疑
我国《税收征收管理法》第五十一条规定，纳税人超过应纳税额缴纳的税款，税务机关发现后应当立即退还;纳税人自结算缴纳税款之日起三年内发现的，可以向税务机关要求退还多缴的税款并加算银行同期存款利息，税务机关及时查实后应当立即退还。说明纳税人过了三年才发现多缴税款的，纳税人要求退还税款的权利丧失，不能要求税务机关退回多收税款及利息。该公司多缴税款发生在2004年，在2009年发现时，已过了3年，该公司的权利已丧失，因而税务机关可以不退回该多收税款。《中华人民共和国税收征收管理法》
第五十一条　纳税人超过应纳税额缴纳的税款，税务机关发现后应当立即退还;纳税人自结算缴纳税款之日起三年内发现的，可以向税务机关要求退还多缴的税款并加算银行同期存款利息，税务机关及时查实后应当立即退还;涉及从国库中退库的，依照法律、行政法规有关国库管理的规定退还。
律师点晴
税法有明确规定就应当严格遵守规定，缴纳税额也应当按法律规定征缴。当纳税人多缴时，税务机关应及时返还，但是税务机关返还税款也有时效的限制，目的是督促权利人及时维护自己的合法权利。
20　超过了税务机关的追征期，就可以不纳税了吗?
现实困惑
2008年1月，税务人员在检查中才发现某企业2002年12月少缴营业税3万元，经调查了解得知是该公司财务人员采取虚假的纳税申报手段少缴税款。税务机关要求追征这笔税款，该企业财务人员认为时间已超过3年，超过了税务机关的追征期，不应再缴纳这笔税款。该企业还应该补缴这笔税款吗?
律师答疑《税收征收管理法》规定，因税务机关的责任，致使纳税人、扣缴义务人未缴或者少缴税款的，税务机关在三年内可以要求纳税人、扣缴义务人补缴税款，但是不得加收滞纳金。从本案分析，虽然该案中税务人员没有发现该公司少缴税款，但是这并不是税务机关的责任，是因为该公司财务人员采取不正当的手段少缴税款。该企业少缴税款并非是计算失误，而是纳税人违反税法规定，采取虚假纳税申报，其行为在性质上已构成偷税。《税收征收管理法》该条还规定，对偷税、抗税、骗税的，税务机关追征其未缴或者少缴的税款、滞纳金或者所骗取的税款，不受三年期限的限制。因此，税务机关可以无限期追征。《中华人民共和国税收征收管理法》
第五十二条　因税务机关的责任，致使纳税人、扣缴义务人未缴或者少缴税款的，税务机关在三年内可以要求纳税人、扣缴义务人补缴税款，但是不得加收滞纳金。
因纳税人、扣缴义务人计算错误等失误，未缴或者少缴税款的，税务机关在三年内可以追征税款、滞纳金;有特殊情况的，追征期可以延长到五年。
对偷税、抗税、骗税的，税务机关追征其未缴或者少缴的税款、滞纳金或者所骗取的税款，不受前款规定期限的限制。
律师点晴
税收具有强制性，偷税、抗税、骗税均是违法行为，对于这类违法行为，我国法律规定，即使超过了税务机关的追征期，也需要缴纳税款，追究相应的责任。
第四章　企业合法经营成功的企业一定是知法守法的企业
一、会计、价格与广告
01　企业的每一样经济活动都要办理会计核算吗?
现实困惑
某有限责任公司成立后，公司总经理要求公司每一项经济活动都要建立账册。公司会计提出每一经济活动可以有记录，但没有必要都建立账册。总经理却还是要求对每一经济活动办理会计手续，进行会计核算。总经理的观点有法律依据吗?
律师答疑
会计核算是以货币为主要计量尺度，对会计主体已经发生或已经完成的经济活动进行的事后核算，也就是会计工作中记账、算账、报账等活动。在我国，会计核算必须遵守《会计法》和有关财务制度的规定，符合有关会计准则和会计制度的要求，力求会计资料真实、正确、完整，保证会计信息的质量。应当办理会计手续，进行会计核算的事项在我国《会计法》第十条有具体规定，但并不意味着公司的每一项经济事务都要办理会计手续，具体事项应当由司领导层和会计工作人员协调解决，在不违反法律规定的基础上合理进行。《中华人民共和国会计法》
第十条　下列经济业务事项，应当办理会计手续，进行会计核算:
(一)款项和有价证券的收付;
(二)财物的收发、增减和使用;
(三)债权债务的发生和结算;
(四)资本、基金的增减;
(五)收入、支出、费用、成本的计算;
(六)财务成果的计算和处理;
(七)需要办理会计手续、进行会计核算的其他事项。
律师点晴
并非每一项经济活动都需要办理会计核算。企业应当按照法律、法规或者会计制度的规定，认真、严格办理相关会计手续，进行必要的会计核算。
02　公司领导是否可以自行涂改会计凭证上的误差?
现实困惑
某公司进行季度财务统计时发现，公司的原始记账凭证与实际有误差，原来是会计在办理时不小心记错了。经理认为他已经看了会计凭证了，并知道是会计的无心之错，便让会计拿涂改液涂改了，会计称这个是原始凭证不能涂改，他便要求自行涂改。经理自行涂改会计凭证的误差，符合法律规定吗?
律师答疑
会计凭证是记录经济业务、明确经济责任、按一定格式编制的据以登记会计账簿的书面证明。会计凭证中的原始凭证是在经济业务最初发生之时即行填制的原始书面证明，如销货发票、款项收据等。会计凭证中的记账凭证是以原始凭证为依据，作为记入账簿内各个分类账户的书面证明，如收款凭证、付款凭证、转账凭证等。会计人员可以根据会计凭证，对日常大量、分散的各种经济业务，进行整理、分类、汇总并经过会计处理，为经济管理提供有效的会计信息。我国《会计法》第十四条第四款明确规定:“原始凭证记载的各项内容均不得涂改。”因此，不论是会计人员还是公司的领导管理人员都不能对原始凭证进行涂改。《中华人民共和国会计法》
第十四条　会计凭证包括原始凭证和记账凭证。
办理本法第十条所列的经济业务事项，必须填制或者取得原始凭证并及时送交会计机构。
会计机构、会计人员必须按照国家统一的会计制度的规定对原始凭证进行审核，对不真实、不合法的原始凭证有权不予接受，并向单位负责人报告;对记载不准确、不完整的原始凭证予以退回，并要求按照国家统一的会计制度的规定更正、补充。
原始凭证记载的各项内容均不得涂改;原始凭证有错误的，应当由出具单位重开或者更正，更正处应当加盖出具单位印章。原始凭证金额有错误的，应当由出具单位重开，不得在原始凭证上更正。
记账凭证应当根据经过审核的原始凭证及有关资料编制。
律师点晴
为保证记录经济业务的合法性、合理性和会计记录的真实性，加强和完善企业的经济责任制度，我国法律规定任何人不得涂改会计凭证上记载的各项内容。
03　公司会因为会计违法谎报、瞒报会计凭证受处罚吗?
现实困惑
某公司会计采用谎报、瞒报等方式伪造、变造会计凭证，以逃避工商税务等部门的检查。经查该公司虽然谎报、瞒报且涉及数额不大，但是因该会计经常如此，遂决定吊销会计的从业资格证书，并对公司处以5000元罚款。会计违法谎报、瞒报，公司也要受罚吗?
律师答疑
伪造会计凭证是以虚假经济业务或者资金往来为前提，编制虚假的会计凭证。变造会计凭证是利用涂改、拼接、挖补或者其他方法，改变会计凭证的真实内容。会计采用谎报、瞒报的方式伪造、变造会计凭证，是故意违法的行为。我国《会计法》第四十三条明确规定:“伪造、变造会计凭证、会计账簿，编制虚假财务会计报告，构成犯罪的，依法追究刑事责任。”该公司虽然谎报、瞒报，但涉及数额不大，情节不严重，可以不追究刑事责任。但是依该法条第二款的规定，可以对单位处五千元罚款，对其中的会计人员吊销会计从业资格证书。可见会计的违法行为并不只是其个人的行为，所在单位也要受到应有处罚。《中华人民共和国会计法》
第四十三条　伪造、变造会计凭证、会计账簿，编制虚假财务会计报告，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
有前款行为，尚不构成犯罪的，由县级以上人民政府财政部门予以通报，可以对单位并处五千元以上十万元以下的罚款;对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，可以处三千元以上五万元以下的罚款;属于国家工作人员的，还应当由其所在单位或者有关单位依法给予撤职直至开除的行政处分;对其中的会计人员，并由县级以上人民政府财政部门吊销会计从业资格证书。
律师点晴
公司可能会因会计的违法行为受到法律的惩处。因此要加强对会计行为的监督，完善企业内部的会计监督制度。
04　公司财务人员可以设置“明账”“暗账”来应付不同人群吗?
现实困惑
某商贸公司业务量大，经济往来复杂。公司财务人员有时要面对客户，有时要面对工商税务部门。不同的人对待账簿的态度不同，看的问题也不一样。财务人员为了应付不同的人，就将公司账簿设置为一本“明账”一本“暗账”，这样符合法律规定吗?
律师答疑
诚信是市场经济的基本运行规则，也是会计机构和会计人员的基本职业道德规范。我国《会计法》第十六条明确规定:“各单位发生的各项经济业务事项应当在依法设置的会计账簿上统一登记、核算，不得违反本法和国家统一的会计制度的规定私设会计账簿登记、核算。”该公司将公司账簿设置为一本“明账”一本“暗账”的行为属于私设会计账簿的违法行为。《会计法》第四十二条对私设会计账簿规定的法律责任为:“由县级以上人民政府财政部门责令限期改正，可以对单位并处三千元以上五万元以下的罚款;对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，可以处二千元以上二万元以下的罚款。”该公司应当及时停止私设会计账簿的行为，并积极消除已经产生的不利影响，以诚实信用维护该企业的经营。《中华人民共和国会计法》
第十六条　各单位发生的各项经济业务事项应当在依法设置的会计账簿上统一登记、核算，不得违反本法和国家统一的会计制度的规定私设会计账簿登记、核算。
第四十二条　违反本法规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府财政部门责令限期改正，可以对单位并处三千元以上五万元以下的罚款;对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，可以处二千元以上二万元以下的罚款;属于国家工作人员的，还应当由其所在单位或者有关单位依法给予行政处分:
……
(二)私设会计账簿的;
……
律师点晴
私设会计账簿是违反会计基本职业道德规范的违法行为。我国法律规定，单位发生的各项经济业务事项应当在依法设置的会计账簿上统一登记、核算。
05　无会计资格的人可以被公司任用为会计吗?
现实困惑
某有限责任公司聘请林某为公司会计，担任财务工作。在年度会计审查时发现林某并没有通过会计考试，她所使用的会计证是自行办理的假证。公司总经理黄某是林某的表亲，因林某曾经做过财务工作，并且虽没有获得资格证书但业务熟练，所以黄某才特别照顾林某让其用假证上岗。
律师答疑
会计是专门监督和管理财务的工作，工作内容有填制各种记账凭证，处理账务，编制各种有关报表等。我国《会计法》第三十八条对会计从业人员有严格的资格要求:“从事会计工作的人员，必须取得会计从业资格证书。担任单位会计机构负责人(会计主管人员)的，除取得会计从业资格证书外，还应当具备会计师以上专业技术职务资格或者从事会计工作三年以上经历。”公司会计，必须取得会计从业资格证书。林某没有通过会计考试，使用假证上岗是违反法律规定的。黄某作为公司总经理虽然知晓这一实情，但是还是让林某用假证上岗，应依照《会计法》第四十二条的规定按“直接负责的主管人员”对其进行处罚。《中华人民共和国会计法》
第三十八条　从事会计工作的人员，必须取得会计从业资格证书。
担任单位会计机构负责人(会计主管人员)的，除取得会计从业资格证书外，还应当具备会计师以上专业技术职务资格或者从事会计工作三年以上经历。
会计人员从业资格管理办法由国务院财政部门规定。
第四十二条　违反本法规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府财政部门责令限期改正，可以对单位并处三千元以上五万元以下的罚款;对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，可以处二千元以上二万元以下的罚款;属于国家工作人员的，还应当由其所在单位或者有关单位依法给予行政处分:
……
(十)任用会计人员不符合本法规定的。
律师点晴
在国家机关、社会团体、公司、企业、事业单位和其他从事会计工作的人员，必须取得会计从业资格，持有会计从业资格证书。会计从业资格证是从事会计职业的必备资格和唯一合法凭证。
06　企业可以自主决定产品的价格吗?
现实困惑
某不锈钢制品厂生产的不锈钢锅质量很好，但是社会反映价格偏高。群众希望该厂可以对其产品进行小幅降价，但是不锈钢厂指出他们的选材、工艺都比同行业其他厂精，成本也相对高，所以产品的价格高一点，但是质量有保证，不同意降价。产品的价格是企业自主制定吗?国家能否干预?
律师答疑
价格是商品价值的货币表现，价格是商品的交换价值在流通过程中的转化形式。价格水平受供求关系影响而上下波动。我国《价格法》第六条规定:“商品价格和业务价格，除依照本法第十八条规定适用政府指导价或者政府定价外，实行市场调节价，由经营者依照本法自主制定。”所以经营者可以自主定价，但是不能“漫天要价”，“经营者定价的基本依据是生产经营成本和市场供求状况”。不锈钢锅不是《价格法》所列举的与国民经济发展和人民生活关系重大的极少数商品、资源稀缺的少数商品等，其可以由企业自主定价。该不锈钢厂指出他们的选材、工艺都比同行业其他厂精，成本也相对高，所以产品价格偏高是可以的。《中华人民共和国价格法》
第六条　商品价格和业务价格，除依照本法第十八条规定适用政府指导价或者政府定价外，实行市场调节价，由经营者依照本法自主制定。
第七条　经营者定价，应当遵循公平、合法和诚实信用的原则。
第八条　经营者定价的基本依据是生产经营成本和市场供求状况。
第十八条　下列商品和业务价格，政府在必要时可以实行政府指导价或者政府定价:
(一)与国民经济发展和人民生活关系重大的极少数商品价格;
(二)资源稀缺的少数商品价格;
(三)自然垄断经营的商品价格;
(四)重要的公用事业价格;
(五)重要的公益性业务价格。
律师点晴
我国法律规定企业可以自主决定其产品的价格。企业定价的目标是促进销售，获得利润。这要求企业既要考虑本身的成本，又要顾及到消费者对价格的接受能力。
07　一样的钢材可以定两种价格吗?
现实困惑
某钢铁厂生产的钢材出售给本地销售商的价格比出售给外地销售商的价格每吨少50元，外地销售商对此提出质疑，钢铁厂称钢铁厂占用本地资源给当地人民群众造成一定环境影响，对他们实行价格优惠是应该的。外地销售商认为钢铁厂是价格歧视，坚决不同意钢铁厂的价格方案。这样的价格规定合法吗?
律师答疑
产品的价格是产品质量和使用价值的一个标尺，产品价格不允许经营者随意变动。我国《价格法》第十四条第五款规定:“经营者不得有提供相同商品或者业务，对具有同等交易条件的其他经营者实行价格歧视的不正当价格行为。”该钢铁厂使同一种钢材出售给本地销售商的价格比出售给外地销售商的价格每吨少50元，这是一种价格歧视，是法律所不允许的。至于钢铁厂所称的理由，应由其自己在平时的工作中予以解决，不能转嫁于销售商。
经营者在生产和销售中还要注意，相互串通操纵市场价格;捏造、散布涨价信息，哄抬价格;违反法律、法规的规定牟取暴利等价格行为都是不正当的，都是法律所禁止的。《中华人民共和国价格法》
第十四条　经营者不得有下列不正当价格行为:
(一)相互串通，操纵市场价格，损害其他经营者或者消费者的合法权益;
(二)在依法降价处理鲜活商品、季节性商品、积压商品等商品外，为了排挤竞争对手或者独占市场，以低于成本的价格倾销，扰乱正常的生产经营秩序，损害国家利益或者其他经营者的合法权益;
(三)捏造、散布涨价信息，哄抬价格，推动商品价格过高上涨的;
(四)利用虚假的或者使人误解的价格手段，诱骗消费者或者其他经营者与其进行交易;
(五)提供相同商品或者业务，对具有同等交易条件的其他经营者实行价格歧视;
(六)采取抬高等级或者压低等级等手段收购、销售商品或者提供业务，变相提高或者压低价格;
(七)违反法律、法规的规定牟取暴利;
(八)法律、行政法规禁止的其他不正当价格行为。
律师点晴
经营者没有正当理由，就同一种商品或者服务，对不同买主实行不同售价，该行为构成价格歧视。价格歧视是一种被法律所禁止的不正当定价行为。
08　政府能强制各企业类似产品“统一定价”吗?
现实困惑
某地各物业公司实行统一标准，统一价格。原因是当地政府为了便于管理要求各物业公司进行了统一。物业公司可以摆脱政府命令，自行定价吗?
律师答疑
物业服务收费并不是我国《价格法》第十八条规定的“重要的公益性业务”，对其收费没有必要统一标准。我国《物业服务收费管理办法》第六条和第七条规定，物业服务收费应当区分不同物业的性质和特点分别实行政府指导价和市场调节价。其中，政府指导价并不是统一定价，主管部门不但要根据物业管理服务等级标准等因素，制定相应的基准价，还要制定浮动幅度，并定期公布，具体收费标准则由业主与物业管理企业根据规定的基准价和浮动幅度在物业服务合同中约定;实行市场调节价的物业服务收费，则完全由业主与物业管理企业在物业服务合同中进行约定。该地政府对物业公司实行统一标准，价格一样，是没有法律依据的，应当及时改正。《中华人民共和国价格法》
第十八条　下列商品和业务价格，政府在必要时可以实行政府指导价或者政府定价:
(一)与国民经济发展和人民生活关系重大的极少数商品价格;
(二)资源稀缺的少数商品价格;
(三)自然垄断经营的商品价格;
(四)重要的公用事业价格;
(五)重要的公益性业务价格。《物业服务收费管理办法》
第六条　物业服务收费应当区分不同物业的性质和特点分别实行政府指导价和市场调节价。具体定价形式由省、自治区、直辖市人民政府价格主管部门会同房地产行政主管部门确定。
第七条　物业服务收费实行政府指导价的，有定价权限的人民政府价格主管部门应当会同房地产行政主管部门根据物业管理服务等级标准等因素，制定相应的基准价及其浮动幅度，并定期公布。具体收费标准由业主与物业管理企业根据规定的基准价和浮动幅度在物业服务合同中约定。
实行市场调节价的物业服务收费，由业主与物业管理企业在物业服务合同中约定。
律师点晴
除法律规定的商品和业务，政府在必要时有权实行政府指导价和统一定价外，我国一律实行市场调节价，由经营者自主制定产品的价格。物业服务费根据自身不同性质分别实行政府指导价和市场调节价。
09　企业对其产品的定价有必要召开价格听证会吗?
现实困惑
某锅炉厂对其新型锅炉进行定价，经过市场调查，人们对此种锅炉的价格反应不一，锅炉厂领导决定对其进行价格听证，在听证的基础上定价。锅炉只是普通的生活品，并不是自然垄断经营产品，该锅炉厂可以自行组织听证会对其价格进行听证吗?
律师答疑
价格听证是政府定价程序中重要一环。我国《价格法》第二十三条规定:“制定关系群众切身利益的公用事业价格、公益性业务价格、自然垄断经营的商品价格等政府指导价、政府定价，应当建立听证会制度，由政府价格主管部门主持，征求消费者、经营者和有关方面的意见，论证其必要性、可行性。”新型锅炉虽然是企业或家庭的生活品，但其不在听证之列。价格听证会主要是考察所要制定的政府指导价、政府定价的必要性、可行性，具体包括政府指导价、政府定价是否合理，是否切合实际，是否符合国家利益和广大人民群众的利益等内容。价格听证会由政府价格主管部门主持，公司企业并不具有主持听证会的资格，所以该锅炉厂不能对其价格进行听证。《中华人民共和国价格法》
第二十三条　制定关系群众切身利益的公用事业价格、公益性业务价格、自然垄断经营的商品价格等政府指导价、政府定价，应当建立听证会制度，由政府价格主管部门主持，征求消费者、经营者和有关方面的意见，论证其必要性、可行性。
律师点晴
价格听证会是一种以制定、调节实行政府指导价或政府定价为前提，由政府价格主管部门主持的会议。企业不具有主持价格听证会的资格。
10　报社可以刊登公司刚制定的价格表吗?
现实困惑
某公司对其新产品进行统一定价，经董事会批准敲定了产品价格表。第二天，公司总经理在上班时看到公司才定的价格表，在第二天的晨报上全部刊登了出来。总经理打电话质问报社，报社称他们依法有权对价格进行舆论监督。报社的此种行为合法吗?
律师答疑
新闻舆论具有传播快、辐射广、影响大等特点。我国《价格法》第三十七条第二款规定:“新闻单位有权进行价格舆论监督。”在价格监督方面新闻舆论发挥着特殊作用。价格监督是价格工作的“推进剂”，是价格违法行为的“照妖镜”。价格表是公司产品的定价，是要面对广大消费者的，不是商业秘密，新闻单位可以对其进行宣传报道。
实践中新闻单位可能通过定期报道正面典型，曝光违法案例，通报专项检查情况等形式对产品的价格进行监督。企业应当对其正当的行为予以支持，共同维护和谐价格体系。《中华人民共和国价格法》
第三十七条　消费者组织、职工价格监督组织、居民委员会、村民委员会等组织以及消费者，有权对价格行为进行社会监督。政府价格主管部门应当充分发挥群众的价格监督作用。
新闻单位有权进行价格舆论监督。
律师点晴
企业产品价格表不属于商业秘密。新闻单位有权对产品的价格表进行舆论监督、督促和引导企业产品的价格符合法律、法规、政策的价格调整目标的要求。
11　企业可以在旁边的大型立交桥上设广告牌吗?
现实困惑
某企业是大型锅炉生产厂，企业位于四环路上的大型立交桥旁。该锅炉厂生产的锅炉质量好，但是对外宣传力度不够，所以只在当地市场上有销路。公司广告部经理看到立交桥上每天车水马龙，便想在立交桥上立一广告牌，仅写上锅炉厂的名称和联系电话。该锅炉厂可以在立交桥上自行树立广告牌吗?
律师答疑
在立交桥上立广告牌，属于户外广告，常见的户外广告有:路边广告牌、高立柱广告牌、灯箱、霓虹灯广告牌、户外电视墙等，现在甚至有升空气球、飞艇等先进的户外广告形式。户外广告对企业而言可以迅速提升企业形象，传播商业信息，各级政府也希望通过户外广告树立城市形象，美化城市。这些都给户外广告制作提供了巨大的市场，但是也需要对其予以规范。我国《广告法》第三十二条规定，利用交通安全设施、交通标志的不得设置户外广告。四环路上的大型立交桥是重要交通设施，设置户外广告会影响公共交通，因此该企业不能在立交桥上自行树立广告牌。《中华人民共和国广告法》
第三十二条　有下列情形之一的，不得设置户外广告:
(一)利用交通安全设施、交通标志的;
(二)影响市政公共设施、交通安全设施、交通标志使用的;
(三)妨碍生产或者人民生活，损害市容市貌的;
(四)国家机关、文物保护单位和名胜风景点的建筑控制地带;
(五)当地县级以上地方人民政府禁止设置户外广告的区域。
律师点晴
规范户外广告行业，不仅是城市发展的要求，也是这个行业不断规范和完善的要求。设置户外广告应该遵守法律规定，不得利用交通安全设施、交通标志。
12　企业可以请扮演过国家领导人的特型演员做广告代言吗?
现实困惑
地处某革命老区的一企业，主要从事当地特色农产品加工。效仿现在企业流行广告代言人的做法，企业决定找扮演过前国家领导人的特型演员做广告代言。请问该企业的想法符合法律规定吗?
律师答疑
广告代言人不仅代表了企业的形象，而且可以帮助其扩大宣传，现在很多大中型企业都有广告代言人。广告代言人在广告的传播过程中扮演重要的讯息来源角色，并且凭借其所具有的说服力对消费者产生影响。特型演员因为长得很像某个人物，尤其是中国近代领导人，故只能总演这个人物，不能演其他角色的演员，人们也因其外形对他们产生爱戴、拥护。我国《广告法》第七条第二款规定，广告中不得“使用国家机关和国家机关工作人员的名义”从事广告宣传。国家工商总局《关于使用已故或离任的党和国家领导人名义进行广告宣传处理意见的答复》中规定，不得使用已故或离任的党和国家领导人名义进行广告宣传。因此，该企业不得让扮演过前国家领导人的特型演员做广告代言。《中华人民共和国广告法》
第七条　广告内容应当有利于人民的身心健康，促进商品和业务质量的提高，保护消费者的合法权益，遵守社会公德和职业道德，维护国家的尊严和利益。
广告不得有下列情形:
……
(二)使用国家机关和国家机关工作人员的名义;
……
国家工商行政管理局《关于使用已故或离任的党和国家领导人名义进行广告宣传处理意见的答复》(工商广字〔1995〕第270号)
北京市工商行政管理局:
你局《关于对广告中“使用国家机关工作人员名义”认定中有关问题的请示》〔京工商文字(1995)207号〕收悉。经研究，答复如下:
使用已故或离任的党和国家领导人名义进行广告宣传，其广告效果相当于使用现职国家机关工作人员名义做广告。因此，同意你局对此类广告的认定意见，即可按《广告法》第七条的有关规定予以处理。
一九九五年十月十九日
律师点晴
企业利用国家领导人形象对其产品进行促销的行为，易使公众产生误解，不仅违反了现行法的禁止性规定，而且严重损害了国家领导人在人民心中的形象。
二、正当竞争、质量保证
13　低价处理马上到期的商品可以吗?
现实困惑
某商场积压了一批的方便面，再过一个星期就满保质期了。商场经理决定降价50%销售，不到一天，所有方便面全部售尽。有消费者向消费者协会反映，该商场低价倾销，是不正当竞争行为，消费者协会查明具体情况后，对这一反映情况进行了否定。消费者协会的认定正确吗?
律师答疑
低价倾销行为是指经营者以排挤竞争对手为目的，以低于成本的价格销售商品。低价倾销违背企业生存原理及价值规律，在市场竞争中往往引发价格大战、中小企业纷纷倒闭等恶性竞争事件，甚至导致全行业萎缩的严重后果。我国《反不正当竞争法》第十一条第一款规定，经营者不得以排挤竞争对手为目的，以低于成本的价格销售商品。我国《价格法》第十四条规定，经营者不得为排挤竞争对手或独占市场，以低于成本的价格倾销，扰乱正常的生产经营秩序，损害国家利益或者其他经营者的合法权益。《反不正当竞争法》第十一条第二款列举了四种除外情况:1.销售鲜活商品;2.处理有效期限即将到期的商品或者其他积压的商品;3.季节性降价;4.因清偿债务、转产、歇业降价销售商品。该商场积压的方便面，再过一个星期就满保质期，为了及时将其处理，降价50%销售，属于“处理有效期限即将到期的商品”的情况，不属于低价倾销，消费者协会的认定是正确的。《中华人民共和国反不正当竞争法》
第十一条　经营者不得以排挤竞争对手为目的，以低于成本的价格销售商品。
有下列情形之一的，不属于不正当竞争行为:
(一)销售鲜活商品;
(二)处理有效期限即将到期的商品或者其他积压的商品;
(三)季节性降价;
(四)因清偿债务、转产、歇业降价销售商品。《中华人民共和国价格法》
第十四条　经营者不得有下列不正当价格行为:
……
(二)在依法降价处理鲜活商品、季节性商品、积压商品等商品外，为了排挤竞争对手或者独占市场，以低于成本的价格倾销，扰乱正常的生产经营秩序，损害国家利益或者其他经营者的合法权益;
……
律师点晴
反不正当竞争法明确禁止以排挤竞争对手为目的的低价倾销行为。但是因处理有效期限即将到期的商品或者其他积压的商品低于成本价格销售的，则不构成低价倾销。
14　可以使用来路不正的客户信息吗?
现实困惑
费某是某电脑销售公司业务经理，费某的表弟邹某在电信公司工作，获有大量真实的客户信息。邹某因违反了公司的规章制度，被开除职务，在离职前邹某将这些客户信息进行了复制。费某知道邹某的这些信息来路不正，但是公司的销售正处于低谷，在邹某的要求下还是有偿采用了这些信息，并为公司寻找了很多新客户。公司的做法是否违反法律规定?
律师答疑
客户信息的基本内容包括:企业概况、基本注册信息、股份结构、业务信息、销售、采购及进出口信息、主要财务数据及财务指标、银行信息、诉讼信息、供应商评价、关联公司信息等。客户信息属于经营者的商业秘密，不容许他人非法利用。我国《反不正当竞争法》第十条规定，经营者不得以盗窃、利诱、胁迫或者其他不正当手段获取权利人的商业秘密;披露、使用或者允许他人使用以前项手段获取的权利人的商业秘密等不正当手段侵犯商业秘密。费某明知邹某的客户信息来路不正，还是采用了这些信息并因此找到很多新客户，可以认定为费某使用他人以不正当手段获取的权利人的商业秘密，违反了《反不正当竞争法》的规定，如果所侵害的利益不大，可以只做一般违法处理，责令电脑销售公司停止违法行为，可以根据情节处以一万元以上二十万元以下的罚款。《中华人民共和国反不正当竞争法》
第十条　经营者不得采用下列手段侵犯商业秘密:
(一)以盗窃、利诱、胁迫或者其他不正当手段获取权利人的商业秘密;
(二)披露、使用或者允许他人使用以前项手段获取的权利人的商业秘密;
(三)违反约定或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密。
第三人明知或者应知前款所列违法行为，获取、使用或者披露他人的商业秘密，视为侵犯商业秘密。
本条所称的商业秘密，是指不为公众所知悉、能为权利人带来经济利益、具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息。
第二十五条　违反本法第十条规定侵犯商业秘密的，监督检查部门应当责令停止违法行为，可以根据情节处以一万元以上二十万元以下的罚款。
律师点晴
客户信息属于经营者的商业秘密，未经允许，他人不得非法使用。侵犯商业秘密的行为将受到法律的惩罚。
15　可以给对方经理一些回扣，以达成合同吗?
现实困惑
甲乙两公司洽谈一笔业务，双方就各项事宜交涉了三天还是没有新的进展。甲公司总经理提出，业务成交是没有问题，关键是对方经理对一些小问题不放手，给他一些好处，事情应该会马上结束。甲公司允诺给乙公司经理1万元的回扣，合同当天即签订。甲公司给对方经理回扣的做法合法吗?
律师答疑
回扣是指卖方从买方支付的商品款项中按一定比例返还给买方的价款，在《反不正当竞争法》中规定的回扣，按照是否采取帐外暗中的方式，回扣可以简单分为两种，即“账内明示”的回扣、帐外的暗中的回扣。帐外指不入正规财务账，暗中是指不在合同、发票中明确表示，是商业贿赂的典型行为方式，是合法经营、正当竞争所不允许的。我国《反不正当竞争法》第八条规定:“在账外暗中给予对方单位或者个人回扣的，以行贿论处;对方单位或者个人在账外暗中收受回扣的，以受贿论处。”甲乙两公司为一笔业务，甲公司总经理暗中给对方经理1万元回扣，对方接受后合同即时订立，是典型的暗中收受回扣的不法行为。对甲乙两公司行贿受贿只有1万元，不构成行贿罪及受贿罪，可以依《反不正当竞争法》进行处罚。《中华人民共和国反不正当竞争法》
第八条　经营者不得采用财物或者其他手段进行贿赂以销售或者购买商品。在账外暗中给予对方单位或者个人回扣的，以行贿论处;对方单位或者个人在账外暗中收受回扣的，以受贿论处。
经营者销售或者购买商品，可以以明示方式给对方折扣，可以给中间人佣金。经营者给对方折扣、给中间人佣金的，必须如实入账。接受折扣、佣金的经营者必须如实入账。
第二十二条　经营者采用财物或者其他手段进行贿赂以销售或者购买商品，构成犯罪的，依法追究刑事责任;不构成犯罪的，监督检查部门可以根据情节处以一万元以上二十万元以下的罚款，有违法所得的，予以没收。
律师点晴
并非所有的回扣都构成商业贿赂。其中，“帐内明示”的回扣是法律允许的方式，而“账外暗中”的回扣才是典型的商业贿赂，属于不正当竞争的违法犯罪行为。
16　缺陷产品对人造成损害，是生产商的责任还是销售商的责任?
现实困惑
甑某从某超市购回高压电饭锅一台，回家用了不到一个月，一天高压锅突然爆炸，将甑某炸伤且花去其医药费8000元，甑某要求超市赔偿其损失，超市称该高压锅本身有缺陷，应当由生产商赔偿。甑某无奈，遂诉至人民法院，要求超市赔偿损失。根据法律规定，到底该由谁赔偿呢?
律师答疑
“产品缺陷”是指因设计、生产或提供过程中的原因而使某一批次、型号或类别的产品中存在的具有同一性的危及公共人身、财产安全的不合理危险，或者不符合保障人体健康和人身、财产安全的国家标准和行业标准的现象。缺陷产品一般是因为以下三种原因而产生的:1.因设计、生产原因或在提供过程中造成的;2.在已售出和未售出的产品中普遍存在的，具有同一性的;3.产品的安全性能不符合有关技术法规和标准，或者已造成人身、财产损害的或在特定条件下可能引发人身、财产损害的。我国《产品质量法》第四十一条规定:“因产品存在缺陷造成人身、缺陷产品以外的其他财产(以下简称他人财产)损害的，生产者应当承担赔偿责任。”但为了方便消费者获得赔偿，《产品质量法》第四十三条同时规定:“因产品存在缺陷造成人身、他人财产损害的，受害人可以向产品的生产者要求赔偿，也可以向产品的销售者要求赔偿。”受害人可以选择向生产者或销售者要求赔偿。故甑某既可以向销售商超市要求赔偿，也可以向生产商要求赔偿。超市赔偿以后，可以向高压锅生产商追偿。《中华人民共和国产品质量法》
第四十一条　因产品存在缺陷造成人身、缺陷产品以外的其他财产(以下简称他人财产)损害的，生产者应当承担赔偿责任。
生产者能够证明有下列情形之一的，不承担赔偿责任:
(一)未将产品投入流通的;
(二)产品投入流通时，引起损害的缺陷尚不存在的;
(三)将产品投入流通时的科学技术水平尚不能发现缺陷的存在的。
第四十三条　因产品存在缺陷造成人身、他人财产损害的，受害人可以向产品的生产者要求赔偿，也可以向产品的销售者要求赔偿。属于产品的生产者的责任，产品的销售者赔偿的，产品的销售者有权向产品的生产者追偿。属于产品的销售者的责任，产品的生产者赔偿的，产品的生产者有权向产品的销售者追偿。
第四十六条　本法所称缺陷，是指产品存在危及人身、他人财产安全的不合理的危险;产品有保障人体健康和人身、财产安全的国家标准、行业标准的，是指不符合该标准。
律师点晴
因产品存在缺陷，造成他人损害的，受害人可以选择向销售者或者生产者要求赔偿。最终责任人为缺陷产品的生产者，销售者赔偿后，可以向生产者追偿。
17　厂家可以“召回”不合格食品吗?
现实困惑
端午节前工商部门对市场上销售的粽子进行了统一检查，发现不少厂家生产的粽子不合格。某加工厂生产的肉粽质量严重不合格，产品数量达1000斤，已经售出200斤。不合格汽车可以召回，不合格的食品也可以召回吗?
律师答疑
我国工商、卫生、质监等职能部门联合监督管理，对食品进货环节、食品来源渠道等方面进行监管，严格上市食品准入条件，但也难免有不合格食品进入市场，对人们的生活造成不利影响。不合格的汽车、电脑等产品可以召回，不合格食品也可以召回。工商行政管理部门或者相关职能部门对检查、抽查中发现的影响或危及群众健康安全的不合格食品，应按照法律法规规定责令其退出市场，依法查处，查清进货来源，已销售的要追查并组织及时回收。该加工厂生产的肉粽质量严重不合格，应被责令退出市场，已销售的200斤肉粽要追查并组织及时回收。如不回收，有关管理部门可依照《食品安全法》第八十五条对其进行没收违法所得、违法生产经营的食品和用于违法生产经营的工具、设备、原料等物品的处罚。《中华人民共和国食品安全法》
第八十五条　违反本法规定，有下列情形之一的，由有关主管部门按照各自职责分工，没收违法所得、违法生产经营的食品和用于违法生产经营的工具、设备、原料等物品;违法生产经营的食品货值金额不足一万元的，并处二千元以上五万元以下罚款;货值金额一万元以上的，并处货值金额五倍以上十倍以下罚款;情节严重的，吊销许可证:
……
(十)食品生产经营者在有关主管部门责令其召回或者停止经营不符合食品安全标准的食品后，仍拒不召回或者停止经营的。
律师点晴
我国实行不合格食品召回制度。该制度的实行不仅可以降低因产品缺陷对消费者健康造成的损害，而且可以挽回公司的信誉，促进质量的改善与售后服务，将损失降到最低。
18　企业销售的进口产品可以没有中文说明只有外文说明吗?
现实困惑
某外贸公司从日本进口原装数码相机100部，在送到客户手中时，客户发现该数码相机只有日文说明没有中文说明。外贸公司经理称，这些标志和说明都是相当基础的东西，一般的人都理解，不用再进行说明了，而且全是日文的才能体现出是进口货。外贸公司经理的说法合法吗?
律师答疑
产品说明是介绍产品的性质、性能、构造、用途、规格、使用方法、保管方法、注意事项等的一种文字材料。消费者根据产品说明合理、正确使用产品，确保产品的性能得到最大程度的发挥。我国《产品质量法》第二十七条规定，经营者销售的产品或其包装应满足如下条件:有中文标明的产品名称、生产厂厂名和厂址;根据产品的特点和使用要求，需要标明产品规格、等级、所含主要成分的名称和含量的，用中文相应予以标明;需要事先让消费者知晓的，应当在外包装上标明，或者预先向消费者提供有关资料;使用不当，容易造成产品本身损坏或者可能危及人身、财产安全的产品，应当有警示标志或者中文警示说明。这说明不论是国产的产品还是进口的他国产品，都必须有中文说明。该外贸公司销售的进口的日本原装数码相机只有日文说明是不符合法律规定的，其公司经理的说法更是没有法律依据，该公司应当及时补充中文说明。《中华人民共和国产品质量法》
第二十七条　产品或者其包装上的标识必须真实，并符合下列要求:
(一)有产品质量检验合格证明;
(二)有中文标明的产品名称、生产厂厂名和厂址;
(三)根据产品的特点和使用要求，需要标明产品规格、等级、所含主要成份的名称和含量的，用中文相应予以标明;需要事先让消费者知晓的，应当在外包装上标明，或者预先向消费者提供有关资料;
(四)限期使用的产品，应当在显著位置清晰地标明生产日期和安全使用期或者失效日期;
(五)使用不当，容易造成产品本身损坏或者可能危及人身、财产安全的产品，应当有警示标志或者中文警示说明。
裸装的食品和其他根据产品的特点难以附加标识的裸装产品，可以不附加产品标识。
律师点晴
标签是商品的身份说明。为保护消费者的合法权益，我国产品质量法规定进口产品在国内市场销售必须有标注齐全的中文标签。
19　公司生产的产品被盗以后造成他人经济损失是否应承担赔偿责任?
现实困惑
某电风扇厂正生产一批数控版电风扇，还没有正式投放市场。一日，电风扇厂失盗，丢失数控版电风扇两台。一个星期后，范某到电风扇厂要求赔偿，范某称他从邻居贾某手中购得该厂生产的数控版电风扇一台，在正常使用中电风扇电路出现故障，引起家中着火，损失近5000元。电风扇厂称此批电风扇还有技术问题没有解决，这台电风扇是被他人所盗，其造成的经济损失厂方不予赔偿。法律对此有规定吗?
律师答疑
产品生产企业应当对其生产的产品的质量、功能等负责，如果产品使用过程中对使用者或其他第三人的人身、财产造成损害，生产企业应当依法赔偿损失。但我国《产品质量法》第四十一条规定，致害产品如为以下三种情形之一的，生产者不承担赔偿责任:1.未将产品投入流通的;2.产品投入流通时，引起损害的缺陷尚不存在的;3.将产品投入流通时的科学技术水平尚不能发现缺陷的存在的。该电风扇厂生产的数控版电风扇还有技术问题没有解决，没有正式投放市场。由于被他人所盗，范某才买到具有技术缺陷的电风扇，导致家中着火，损失了近5000元。此种情况属于未将产品投入流通的前提下，产品造成的经济损失，电风扇厂可不予赔偿。至于范某近5000元损失可以向卖其电风扇的贾某索赔。《中华人民共和国产品质量法》
第四十一条　因产品存在缺陷造成人身、缺陷产品以外的其他财产(以下简称他人财产)损害的，生产者应当承担赔偿责任。
生产者能够证明有下列情形之一的，不承担赔偿责任:
(一)未将产品投入流通的;
(二)产品投入流通时，引起损害的缺陷尚不存在的;
(三)将产品投入流通时的科学技术水平尚不能发现缺陷的存在的。
律师点晴
生产者应当对其生产的产品质量负责。但是，如果生产者能够证明未将质量缺陷的产品尚未流入市场时，生产者可以免除因产品质量引起的损害赔偿责任。
20　生产商需要对产品的质量一直负责吗?
现实困惑
邹某于2007年1月在某商场为其子购买了吉祥金猪，经权威机构鉴定这只“吉祥金猪”不是商场所宣称的纯金，只是镀金的。邹某打算向商场索赔，但其出差去美国两个月，回国后将此事淡忘了。2009年1月，邹某到商场购物时想起此事，要求商场退货，商场以诉讼时效已过为由拒绝。邹某此时要求此金猪的生产商承担赔偿负责会得到法律的支持吗?
律师答疑
生产者生产的产品应当符合在产品或者其包装上注明采用的产品标准，符合以产品说明、实物样品等方式表明的质量状况。我国《产品质量法》第四十条规定，产品不符合以产品说明、实物样品等方式表明的质量状况的，销售者应当负责修理、更换、退货;给购买产品的消费者造成损失的，销售者应当赔偿损失，销售者依照前款规定负责修理、更换、退货、赔偿损失后，属于生产者的责任或者属于向销售者提供产品的其他销售者(以下简称供货者)的责任的，销售者有权向生产者、供货者追偿。我国《民法通则》第一百三十六条规定，出售质量不合格的商品未声明的，诉讼时效为一年。商场将镀金“吉祥金猪”作为纯金出售，属于出售质量不合格商品未声明的情况，适用一年诉讼时效。邹某购买“吉祥金猪”后由于自身原因将此事淡忘，导致诉讼时效已过，并且不存在中止、中断和延长的情形，所以其权利不再受法律保护。《中华人民共和国产品质量法》
第四十条　售出的产品有下列情形之一的，销售者应当负责修理、更换、退货;给购买产品的消费者造成损失的，销售者应当赔偿损失:
(一)不具备产品应当具备的使用性能而事先未作说明的;
(一)不符合在产品或者其包装上注明采用的产品标准的;
(三)不符合以产品说明、实物样品等方式表明的质量状况的。
销售者依照前款规定负责修理、更换、退货、赔偿损失后，属于生产者的责任或者属于向销售者提供产品的其他销售者(以下简称供货者)的责任的，销售者有权向生产者、供货者追偿。
销售者未按照第一款规定给予修理、更换、退货或者赔偿损失的，由产品质量监督部门或者工商行政管理部门责令改正。
生产者之间，销售者之间，生产者与销售者之间订立的买卖合同、承揽合同有不同约定的，合同当事人按照合同约定执行。《中华人民共和国民法通则》
第一百三十六条　下列的诉讼时效期间为一年:
(一)身体受到伤害要求赔偿的;
(二)出售质量不合格的商品未声明的;
(三)延付或者拒付租金的;
(四)寄存财物被丢失或者损毁的。
律师点晴
我国有关产品质量责任的诉讼时效为一年。诉讼时效期间从知道或者应当知道权利被侵害时计算。如果超过诉讼时效，法律将不予保护。
21　经营者伪造其出售商品的产地是否应承担赔偿责任?
现实困惑
日前，陈先生和妻子在周末去一家大型家具城为新家购置家具，陈太太一眼就看中了一款真皮沙发，老板说这是意大利原产进口的，皮质很好，价格合理。于是，陈太太当即决定买下。陈先生在付款后却发现该进货单上写着产地广东，顿时感觉受骗。他立马要求该商场退货，但是该商场坚决否认该沙发产地是广东，以沙发没有质量问题为由拒绝退货。商场是否能够拒绝退货?
律师答疑
本案中，该商场将原产地为广东的沙发标注为意大利原产进口沙发，其行为不仅违法，也侵犯了消费者的知情权。我国《产品质量法》第三十七条规定:“销售者不得伪造产地，不得伪造或者冒用他人的厂名、厂址。”同时，根据我国《消费者权益保护法》第八条的规定，消费者在购买商品时，有权利对该商品的价格、产地、生产者等有关情况的真实情况进行了解，经营者亦有告知的义务。该商场私自更换商品标签的行为，不仅应受到相应的处罚，而且对消费者来说，明显是一种欺诈行为，应当承担民事赔偿责任。根据我国《消费者权益保护法》第五十五条的规定“经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍。”本案中该商场私自更换沙发原产地，侵犯陈先生知情权的行为已经构成欺诈，因此，陈先生可以要求商家承担增加三倍价款的赔偿责任。《中华人民共和国产品质量法》
第三十七条　销售者不得伪造产地，不得伪造或者冒用他人的厂名、厂址。《中华人民共和国消费者权益保护法》
第八条第二款　消费者有权根据商品或者服务的不同情况，要求经营者提供商品的价格、产地、生产者、用途、性能、规格、等级、主要成份、生产日期、有效期限、检验合格证明、使用方法说明书、售后服务，或者服务的内容、规格、费用等有关情况。
第五十五条第一款　经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍;增加赔偿的金额不足五百元的，为五百元。法律另有规定的，依照其规定。
律师点晴
所谓欺诈，是指以使人发生错误认识为目的的故意行为。当事人由于他人的故意的错误陈述，发生认识上的错误而为意思表示，即构成因受欺诈而为的民事行为。
22　商家能否以商品是打折的为由不开具发票?
现实困惑
2008年9月，某超市在广告中宣称即将推出“周年庆典酬宾”活动，10月1日至10月15日来该超市消费，可获7折优惠。趋女士于10月12日在该超市购买了一件价值800元的皮鞋，结账时趋女士索要发票，超市声称如果要开发票，就不能享受打折优惠。超市的做法合法吗?
律师答疑
根据《消费者权益保护法》第二十二条的规定，经营者为消费者出具发票是其法定义务。对于商家来说，不管消费者是按正价进行购买，还是按打折价购买，只要有消费行为发生，出售方都应依法开具发票，不得以任何理由拒开，否则消费者可以向税务部门举报。《中华人民共和国消费者权益保护法》
第二十二条　经营者提供商品或者服务，应当按照国家有关规定或者商业惯例向消费者出具发票等购货凭证或者服务单据;消费者索要发票等购货凭证或者服务单据的，经营者必须出具。《中华人民共和国发票管理办法》
第十九条　销售商品、提供服务以及从事其他经营活动的单位和个人，对外发生经营业务收取款项、收款方应当向付款方开具发票;特殊情况下，由付款方向收款方开具发票。
律师点晴
经营者提供商品的，应当按规定向消费者出具发票等购货凭证，这是经营者的法定义务，消费者有权向经营者索要发票。
23　最高应价人可以反悔，拒绝接受拍卖物吗?
现实困惑
某拍卖公司在当地报纸上发出一则拍卖公告，拍品为一批晚唐字画。很多人对此批字画感兴趣，黄某应价最高，经拍卖师落槌拍卖成交。可是拍卖成交后，黄某的朋友都认为黄某的应价太高，该字画不值那么多钱。黄某表示后悔，不付款也不想要该字画。黄某应该怎么做才符合法律规定?
律师答疑
拍卖成交后，买主即在成交确认书上签字，拍卖行分别向委托人和买主收取一定比例的佣金。买主通常以现汇支付货款，并在规定的期限内按仓库交货条件到指定仓库提货。但如果货物确有瑕疵，或拍卖人、委托人不能保证其真伪的，必须事先声明，否则，均应承担瑕疵担保责任。我国《拍卖法》第三十九条规定:“买受人应当按照约定支付拍卖标的的付款，未按照约定支付价款的，应当承担违约责任，或者由拍卖人征得委托人的同意，将拍卖标的再行拍卖。拍卖标的再行拍卖的，原买受人应当支付第一次拍卖中本人及委托人应当支付的佣金。再行拍卖的价款低于原拍卖价款的，原买受人应当补足差额。”黄某作为最高应价人应当支付拍卖对价，他事后反悔，依法应由其承担违约责任。如果拍卖公司征得委托单位的同意再行拍卖，黄某应当支付第一次拍卖中黄某及委托人应当支付的佣金。再行拍卖的价款如果低于黄某的最高应价，黄某应当补足差额。《中华人民共和国拍卖法》
第三十八条　买受人是指以最高应价购得拍卖标的的竞买人。
第三十九条　买受人应当按照约定支付拍卖标的的价款，未按照约定支付价款的，应当承担违约责任，或者由拍卖人征得委托人的同意，将拍卖标的再行拍卖。拍卖标的再行拍卖的，原买受人应当支付第一次拍卖中本人及委托人应当支付的佣金。再行拍卖的价款低于原拍卖价款的，原买受人应当补足差额。
律师点晴
最高应价人拒绝支付拍卖款的，应当承担违约责任，或者在征得委托人同意后，再行拍卖。再行拍卖的，原买受人应当支付第一次拍卖中本人及委托人应当支付的佣金、补足再行拍卖的价款低于原拍卖价款时的差额。
24　全场的最高应价还没有达到拍卖品的保留价，怎么办?
现实困惑
某次拍卖会拍卖标的是一辆本田轿车，大概有七成新，拍卖公司称该次拍卖有保留价，但是没有公布具体数额。余某是全场最高应价人，他的价格是5万元。但是拍卖没有成功，拍卖公司没有与余某成交。拍卖公司称此次拍卖没有达到委托人与拍卖公司协商的保留价，拍卖失败。拍卖公司的做法是否合法?
律师答疑
拍卖保留价是指拍卖标的拍卖成交价应达到的最低价格基数，如果竞拍人在拍卖时提出的最高应价达不到该价格，应停止拍卖。拍卖保留价，是出卖人维护自己利益的手段。科学、合理、公平地制定拍卖保留价是拍卖活动中的重要环节。一般情况下，保留价的制定，一般以委托人的意见为主要依据，制定的保留价过高，会给拍卖带来困难，甚至导致拍卖失败，保留价过低，又会给委托人带来经济损失。我国《拍卖法》第二十八条规定:“委托人有权确定拍卖标的的保留价并要求拍卖人保密。”该法第五十条规定:“拍卖标的无保留价的，拍卖师应当在拍卖前予以说明。拍卖标的有保留价的，竞买人的最高应价未达到保留价时，该应价不发生效力，拍卖师应当停止拍卖标的的拍卖。”该次拍卖中，拍卖前拍卖公司公布拍卖有保留价，但没有公开具体数额的做法，是合法的。拍卖中余某虽是最高应价人，但是他的应价没有达到保留价，依法该应价不发生效力，拍卖失败。《中华人民共和国拍卖法》
第二十八条　委托人有权确定拍卖标的的保留价并要求拍卖人保密。
拍卖国有资产，依照法律或者按照国务院规定需要评估的，应当经依法设立的评估机构评估，并根据评估结果确定拍卖标的的保留价。
第五十条　拍卖标的无保留价的，拍卖师应当在拍卖前予以说明。
拍卖标的有保留价的，竞买人的最高应价未达到保留价时，该应价不发生效力，拍卖师应当停止拍卖标的的拍卖。
律师点晴
有保留价的拍卖是为保护委托人的利益，拍卖人预先设置了一个保留价，当所有竞买人的最高出价均不超过保留价时，拍卖标的不能成交。拍卖人可以撤回拍卖。
25　一工程可以只向两家公司发出邀请招标函吗?
现实困惑
某单位的设备工程招标，决定向两家公司发出招标邀请。该单位总经理提出，以前和这两家公司都有过合作，对其工程质量比较放心，但是这一次只能与一家合作，所以就只向他们两家公司发出邀请招标函就可以了。这样合法吗?
律师答疑
邀请招标，即选择性招标，由招标方根据供应商或承包商的资信和业绩，选择一定数目的法人或其他组织，向其发出招标邀请书，邀请他们参加投标竞争，从中选定中标的供应商或承包商。公开招标虽然是最能体现充分竞争的招标形式，但是也存在着程序环节多、周期长、费用高等缺陷。邀请招标则能够在程序上弥补上述缺陷，能相对充分发挥招标优势，特别是在投标供应商数量不足的情况下作用尤其明显。我国《招标投标法》第十七条规定:“招标人采用邀请招标方式的，应当向三个以上具备承担招标项目的能力、资信良好的特定的法人或者其他组织发出投标邀请书。”该单位只向两家公司发出邀请招标函，明显违反了法律规定，是无效的。《中华人民共和国招标投标法》
第十七条　招标人采用邀请招标方式的，应当向三个以上具备承担招标项目的能力、资信良好的特定的法人或者其他组织发出投标邀请书。
投标邀请书应当载明本法第十六条第二款规定的事项。
律师点晴
为了避免公开招标耗时长、成本大的缺陷，对于采购标的较小的招标工程可以采用邀请招标的方式。在采用邀请招标时，有效投标供应商不得少于三家。
26　两家企业可以联合共同投标一个大项目吗?
现实困惑
某大型工程向社会公开招标，甲乙两公司各项资质均齐全，设备质量也经过相关部门认可，但是面对如此大工程两家公司的力量就显得弱了一些。两家公司决定联合体投标，两公司按照招标单位的招标文件要求编制了投标文件，投标价格也比较适中，在众多的投标单位中，两公司的联合体投标成功中标。这样合法吗?
律师答疑
联合体投标，是指两个以上法人或者其他组织组成一个联合体，以一个投标人的身份共同投标的行为。该联合体是一个临时性的组织，不具有法人资格。组成联合体的目的是增强投标竞争能力，减少联合体各方因支付巨额履约保证而产生的资金负担，分散投标风险，弥补技术力量的相对不足，提高项目完工的可靠性。联合体的组成属于各方自愿的共同的一致的法律行为，对外投标应以所有组成联合体各方的共同的名义进行，不能以其中一个主体或者两个主体的名义进行。我国《招标投标法》第三十一条规定:“两个以上法人或者其他组织可以组成一个联合体，以一个投标人的身份共同投标。”甲乙两公司虽然资质、设备等方面都符合招标要求，但是面对大工程其都显得实力不足，两者依法组成联合体投标是有法律依据的，也是可行的。实践中只有大型建设项目和结构复杂的建设项目才适用联合体共同投标。《中华人民共和国招标投标法》
第三十一条　两个以上法人或者其他组织可以组成一个联合体，以一个投标人的身份共同投标。
联合体各方均应当具备承担招标项目的相应能力;国家有关规定或者招标文件对投标人资格条件有规定的，联合体各方均应当具备规定的相应资格条件。由同一专业的单位组成的联合体，按照资质等级较低的单位确定资质等级。
联合体各方应当签订共同投标协议，明确约定各方拟承担的工作和责任，并将共同投标协议连同投标文件一并提交招标人。联合体中标的，联合体各方应当共同与招标人签订合同，就中标项目向招标人承担连带责任。
招标人不得强制投标人组成联合体共同投标，不得限制投标人之间的竞争。
律师点晴
我国法律允许联合投标行为，但是联合体各方均应具备相应的资格。自愿组成联合体的投标商应当签订投标协议，明确各自的工作和责任，对招标人承担连带责任。
27　投标人可以以低成本价投标，拿到项目吗?
现实困惑
某路桥工程向社会公开招标，某建筑公司为了拿到该项目，以低成本价投标。经过一系列的评标工作，该建筑公司没有中标，中标的公司的报价比他们的报价高出两成。为什么投标人以低成本价投标却没有中标?
律师答疑
建筑市场竞争异常激烈，工程投标报价根据工程预算价制定，如果低投标报价低于成本价就存在压缩工期、偷工减料、粗制滥造、降低工程质量标准等风险。一般最低报价投标单位无法证明其报价合理性，评标委员就会认定其报价低于成本价，由次低价中标。该建筑公司没有中标说明并非将报价一味地压低就一定能够中标，而是要依据投标企业自身的实际情况报出合理的投标价。我国《招标投标法》第三十三条规定:“投标人不得以低于成本的报价竞标，也不得以他人名义投标或者以其他方式弄虚作假，骗取中标。”施工企业要在竞争日益激烈的建筑市场抢占市场份额，就必须提高自身能力，而不是一味降低成本，在价格上做文章。《中华人民共和国招标投标法》
第三十三条　投标人不得以低于成本的报价竞标，也不得以他人名义投标或者以其他方式弄虚作假，骗取中标。
律师点晴
投标人的最低报价不得低于成本价的规定，不仅有利于维护招标人、投标人的合法权益和自由竞争的正常建筑市场秩序，更能有效避免投标人偷工减料，以次充好的不正当的降低成本行为，保证工程质量。
三、票据、证券
28　票据债务人能否以合同未合理履行为由，拒绝支付已经转让的票据?
现实困惑
甲公司从乙公司购进2000立方米木材，总价款50万元。木材运抵后，甲公司为乙公司签发一张以甲公司为发票人和付款人，以乙公司为收款人的，三个月后到期的商业承兑汇票。一个月后，乙公司从丙公司购进石材一批，总价款为50万元。乙公司将甲公司开的汇票背书转让给丙公司。甲发现2000立方米木材中有一半质量不合格，双方发生纠纷。汇票到期时，丙公司要求甲公司付款，甲以木材不合格，不同意付款。根据法律规定，甲公司该怎么办?
律师答疑
票据行为特征之一是其无因性。票据的无因性是指，票据关系虽然需要基于一定的原因关系才能成立，但是票据关系一经成立，就与产生或转让票据的原因关系相分离，两者各自独立。票据具备票据法上的条件，票据权利就成立，至于票据行为赖以发生的原因关系是否存在和有效，在所不问。票据关系只有在合法成立以后，才能与原因关系相分离，如果当事人是以欺诈、盗窃、胁迫手段取得票据的，不得享有票据权利。我国《票据法》第十三条规定:“票据债务人不得以自己与出票人或者与持票人的前手之间的抗辩事由，对抗持票人。”
甲乙两公司间的木材购销关系是该50万元汇票的原因关系，汇票开出后，甲公司就与票据持有人产生票据关系。汇票已被背书转让，持票人丙公司是汇票的合法持有人，所以甲公司不得以木材不合格为由来对抗丙公司，甲公司必须付款。付款后甲公司仍可根据合同关系请求乙公司赔偿损失。《中华人民共和国票据法》
第十三条　票据债务人不得以自己与出票人或者与持票人的前手之间的抗辩事由，对抗持票人。但是，持票人明知存在抗辩事由而取得票据的除外。
票据债务人可以对不履行约定义务的与自己有直接债权债务关系的持票人，进行抗辩。
本法所称抗辩，是指票据债务人根据本法规定对票据债权人拒绝履行义务的行为。
律师点晴
在每两个相邻的票据当事人之间，都有相应的原因关系存在，如果债务人不履行相应的债务，债权人可以依据其不履行债务的抗辩理由提出抗辩，可以拒绝履行票据债务。但是如果是在持票人和票据债务人之间有其他的票据行为人出现，由于持票人并不知道票据债务人和持票人前手之间的抗辩事由，因此其就不受这种抗辩事由的影响。
29　公司的票据上应如何签章?
现实困惑
某冷冻机械公司与某压缩机公司签订购销合同，合同约定冷冻机械公司交付冷冻机械30台给压缩机公司，合同金额为30万元。压缩机公司收到货物后，签发付款人为压缩机公司的30万元的汇票给冷冻机械公司。可是冷冻机械公司到银行后请求兑付，银行予以拒绝，原来汇票上只有董事长的签章，没有该公司的盖章。那么公司的票据有效吗?
律师答疑
票据是一种要式有价证券，法律对其形式与记载事项有严格的规定。同时，票据又是一种文义证券，其权利的内容以及一切有关事项均以票据上记载的文字为准，不受票据上文字以外事项的影响。我国《票据法》第七条对签章的要求是:“票据上的签章，为签名、盖章或者签名加盖章。法人和其他使用票据的单位在票据上的签章，为该法人或者该单位的盖章加其法定代表人或者其授权的代理人的签章。”压缩机公司汇票上依法应当有公司的盖章以及法定代表人的签章，只有董事长的签章没有公司盖章的票据，在形式上不是合法有效的票据。银行对票据的审查责任，仅限于形式审查，即对票据上记载的事项从字面要件上审查，只要做到业务要求的一般注意，即为尽职。该汇票形式不合法，银行可以依法对其不予承兑。《中华人民共和国票据法》
第七条　票据上的签章，为签名、盖章或者签名加盖章。
法人和其他使用票据的单位在票据上的签章，为该法人或者该单位的盖章加其法定代表人或者其授权的代理人的签章。
在票据上的签名，应当为该当事人的本名。
律师点晴
依据票据法的规定，行为人的签名是票据绝对必需的记载事项之一，如果缺少相应的签名，则票据行为就会无效。
30　对于被盗的票据，企业应该采取什么补救方法?
现实困惑
9月9日，甲公司与乙公司订立了一份购销合同。合同约定:甲公司供给乙公司煤炭一批，价值人民币80万元。9月10日，乙公司签发了一张以其开户银行为付款人、以甲公司为收款人、票面金额为80万元、见票后30天付款的商业汇票，并将汇票交付甲公司。10月3日甲公司财务室被盗，国庆假日财务室无人值班，直至10月8日才发现财务室被盗，并向公安机关报案。乙公司开出的80万元汇票也被盗，甲公司应当怎么办?
律师答疑
票据会因为管理不当、失窃、遗失等多种原因而丧失，对票据丧失后的补救措施，我国《票据法》第十五条规定，票据持有人在票据被盗、遗失或灭失后，可以采取的补救措施有:1.通知挂失止付;2.申请公示催告;3.提起诉讼。甲公司应对票据被盗最积极的措施应当是挂失止付，及时将汇票被盗的情况通知乙公司的开户行，要求其停止支付该汇票。如果银行在得知这一情况后，还坚持支付，甲公司可以以该银行为被告向法院起诉，以银行未履行止付义务为由要求其承担民事责任。《中华人民共和国票据法》
第十五条　票据丧失，失票人可以及时通知票据的付款人挂失止付，但是，未记载付款人或者无法确定付款人及其代理付款人的票据除外。
收到挂失止付通知的付款人，应当暂停支付。
失票人应当在通知挂失止付后三日内，也可以在票据丧失后，依法向人民法院申请公示催告，或者向人民法院提起诉讼。
律师点晴
票据丧失是指持票人并非出于本人的意愿而丧失对票据的占有。对于票据的丧失，失票人可以及时采取挂失止付的补救方式。挂失止付是指丧失票据的人将票据丧失的事实通知票据的付款人，并且要求付款人停止支付票据款项的一种票据丧失的补救办法。
31　汇票未经审查背书连续性的，能否被他人兑付?
现实困惑
甲公司业务员魏某自带汇票购买水泥，其汇票记载:收款人为魏某，支付地为某商业银行，金额为人民币30万元。购买水泥中间介绍人刘某以各种理由，将魏某的身份证及该汇票要到手，并私刻了魏某的私人名章。商业银行在该汇票收款人魏某不在现场，汇票上没有背书人背书和被背书人签字盖章的情况下，将该汇票项下30万元款结付给了刘某所在公司。汇票可以在无背书的情况下被他人兑付吗?
律师答疑
汇票是由出票人签发的，要求付款人在见票时或在一定期限内，向收款人或持票人无条件支付一定款项的票据。汇票是可流通转让的证券。根据我国《票据法》第二十七条规定，出票人在汇票上记载“不得转让”字样的，汇票不得转让。否则，汇票的收款人可以以记名背书的方式转让汇票权利。即在汇票背面签上自己的名字，并记载被背书人的名称，然后把汇票交给被背书人即受让人，受让人成为持票人，是票据的权利人。该汇票的出票人是某公司，其收款人为本单位的业务员魏某，应属自带汇票。该汇票如因采购水泥等所用，则必须由收款人魏某作背书人，在背书栏中作成背书，由所指明的被背书人在被背书栏中签字盖章，被背书人才能持票提示付款行予以付款。《票据法》第五十七条规定:“付款人付款时，应当审查汇票背书的连续，并审查提示付款人的合法身份证明或有效证件，否则，付款人以恶意或者有重大过失付款的，应当自行承担责任。”刘某以不正当手段骗取汇票后，商业银行在该汇票收款人魏某不在现场，且汇票上没有背书人背书和被背书人签字盖章的情况下，进行支付，是违反法律规定的，商业银行应当赔偿出票人甲公司30万元汇票款和利息损失。《中华人民共和国票据法》
第二十七条　持票人可以将汇票权利转让给他人或者将一定的汇票权利授予他人行使。
出票人在汇票上记载“不得转让”字样的，汇票不得转让。
持票人行使第一款规定的权利时，应当背书并交付汇票。
背书是指在票据背面或者粘单上记载有关事项并签章的票据行为。
第五十七条　付款人及其代理付款人付款时，应当审查汇票背书的连续，并审查提示付款人的合法身份证明或者有效证件。
付款人及其代理付款人以恶意或者有重大过失付款的，应当自行承担责任。
律师点晴
背书是指在票据背面或者粘单上记载有关事项并且签章的票据行为。背书是票据转让的一种方式，通过背书可以将票据上记载的权利转让给他人行使，或者将一定的票据权利授予他人行使。
32　本票的付款期限有何限制?
现实困惑
甲公司用40万元从杨某手中购买某银行开出的本票两张，金额分别为20万和40万元。杨某在上述两张本票的收款人空白栏内填入甲公司后，甲公司当日即持票到某银行分行办理兑付。该银行称两张本票已经一年了，早就过期，不得付款。银行的观点合法吗?
律师答疑
本票是出票人签发的，承诺自己在见票时无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。本票作为要式证券，只要票据在形式上符合票据法的要求，票据即发生效力。但是本票有一定的承兑期限，我国《票据法》第七十八条规定，本票自出票日起，付款期限最长不得超过二个月。甲公司从杨某手中购买的本票出票已经一年了，早就过了两个月的付款期限，这两张是无效本票，银行可以据此不予支付。至于甲公司低价购买的本票，甲公司可以通过民事途径要求赔偿。《中华人民共和国票据法》
第七十三条　本票是出票人签发的，承诺自己在见票时无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。
本法所称本票，是指银行本票。
第七十八条　本票自出票日起，付款期限最长不得超过二个月。
律师点晴
出票人承担付款的责任的时间是见票时。所谓的见票，是指本票的持票人按照规定的期限，向本票的出票人提示本票，由出票人在本票上记载“见票”字样、见票日期并且签名的票据行为。
33　“空白转账支票”是否能够使用?
现实困惑
甲公司遗失空白转账支票一张。青年乙持该空白转账支票到某商厦购买物品，价值合人民币2万元。商厦售货员根据该青年乙提示填写了支票，包括开户银行名称、签发人账户、用途及大小写金额等事项。第二天某百汇商厦财务持该支票到银行转账，银行以账户不符退回支票。甲公司声明该支票已经作废，不承担责任。甲公司的声明符合法律规定吗?
律师答疑
空白支票是指在出票时，对若干必要记载事项未进行记载，即完成签章并予以交付，而授权他人在其后进行补记，经补记后才使其有效成立的支票。我国《票据法》第八十五条明确规定:“支票上的金额可以由出票人授权补记，未补记前的支票，不得使用。”甲公司签发预留印鉴的空白支票是不符合法律规定的。甲公司支票遗失后，又未按法定公示催告程序宣告票据无效。我国《民事诉讼法》第二百一十八条规定，“按照规定可以背书转让的票据持有人，因票据被盗、遗失或者灭失，可以向票据支付地的基层人民法院申请公示催告”及第二百二十二条规定，“没有人申报的，人民法院应当根据当事人的申请，作出判决，宣告票据无效。判决应当公告，并通知支付人。自判决公告之日起，申请人有权向支付人请求支付。”宣告票据无效只能通过公示催告程序由法院作出，票据当事人单方面声明票据作废的做法是没有法律效力的。甲公司在空白支票遗失后，未采取法定补救措施，致使支票被他人冒领，对此，甲公司应自行承担责任。《中华人民共和国票据法》
第八十五条　支票上的金额可以由出票人授权补记，未补记前的支票，不得使用。《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百一十八条　按照规定可以背书转让的票据持有人，因票据被盗、遗失或者灭失，可以向票据支付地的基层人民法院申请公示催告。依照法律规定可以申请公示催告的其他事项，适用本章规定。
申请人应当向人民法院递交申请书，写明票面金额、发票人、持票人、背书人等票据主要内容和申请的理由、事实。
第二百二十二条　没有人申报的，人民法院应当根据申请人的申请，作出判决，宣告票据无效。判决应当公告，并通知支付人。自判决公告之日起，申请人有权向支付人请求支付。
律师点晴
支票中的金额属绝对必须记载事项，可以由出票人授权补记，但是未经补记的，不得使用。
34　实施内幕交易行为的主体范围是什么?
现实困惑
某普通公司总经理有很大一部分资金投放股市，他不明白在证券交易中哪些人员的活动会涉嫌内幕交易，他作为一普通股民可能会涉嫌内幕交易吗?
律师答疑
内幕交易是指内幕人员和以不正当手段获取内幕信息的其他人员违反法律、法规的规定，泄露内幕信息，根据内幕信息买卖证券或者向他人提出买卖证券建议的行为。内幕交易行为人为达到获利或避损的目的，利用其特殊地位或机会获取内幕信息进行证券交易，违反了证券市场“公开、公平、公正”的原则，侵犯了投资公众的平等知情权。
内幕人员依《证券法》第七十六条规定，是指证券交易内幕信息的知情人和非法获取内幕信息的人。由于持有发行人的证券，或者在发行人、与发行人有密切联系的公司中担任董事、监事、高级管理人员，或者由于其会员地位、管理地位、监管地位和职业地位，或者作为发行人雇员、专业顾问履行职务，能够接触或者获得内幕信息的人员。如发行人的董事、监事、发行人聘请的律师、会计师、资产评估人员，以及由于本人的职业地位有可能接触或者获得内幕信息的人员，包括新闻记者、编辑等。公司总经理作为一个普通股民，接触不到内幕信息，因此就不能作为内幕人员，不会涉嫌内幕交易。《中华人民共和国证券法》
第七十六条　证券交易内幕信息的知情人和非法获取内幕信息的人，在内幕信息公开前，不得买卖该公司的证券，或者泄露该信息，或者建议他人买卖该证券。
持有或者通过协议、其他安排与他人共同持有公司百分之五以上股份的自然人、法人、其他组织收购上市公司的股份，本法另有规定的，适用其规定。
内幕交易行为给投资者造成损失的，行为人应当依法承担赔偿责任。
律师点晴
内幕交易，是指证券交易内幕信息的知情人和非法获取内幕信息的人，在内幕信息公开前，买卖该公司的证券，或者泄露该信息，或者建议他人买卖该证券的行为。
35　股权结构的重大变化是否属于内幕信息?
现实困惑
某股份有限责任公司，股东王某将其所拥有公司的20%的股份转让给另一股东李某。公司股权结构发生重大变化，是内幕消息吗?不能让他人知晓吗?
律师答疑
证券市场内幕信息是指为内幕人员所知悉、尚未公开的可能影响证券市场价格的重大信息。信息未公开指公司未将信息载体交付或寄送大众传播媒介或法定公开媒介发布或发表。如果信息载体交付或寄送传播媒介超过法定时限，即使未公开发布或发表，也视为公开。《证券法》第七十五条规定，公司分配股利或者增资的计划、公司股权结构的重大变化、公司债务担保的重大变更等涉及公司的经营、财务或者对该公司证券的市场价格有重大影响的尚未公开的信息，为内幕信息。第七十六条规定，证券交易内幕信息的知情人和非法获取内幕信息的人，在内幕信息公开前，不得泄露该信息。该股份有限责任公司股东王某将其所拥有公司的20%的股份转让给另一股东李某，属于公司股权结构发生重大变化的内幕消息，该消息在经合法途径公开前，任何人不得泄漏该信息。《中华人民共和国证券法》
第七十五条　证券交易活动中，涉及公司的经营、财务或者对该公司证券的市场价格有重大影响的尚未公开的信息，为内幕信息。
下列信息皆属内幕信息:
(一)本法第六十七条第二款所列重大事件;
(二)公司分配股利或者增资的计划;
(三)公司股权结构的重大变化;
(四)公司债务担保的重大变更;
(五)公司营业用主要资产的抵押、出售或者报废一次超过该资产的百分之三十;
(六)公司的董事、监事、高级管理人员的行为可能依法承担重大损害赔偿责任;
(七)上市公司收购的有关方案;
(八)国务院证券监督管理机构认定的对证券交易价格有显著影响的其他重要信息。
第七十六条第一款　证券交易内幕信息的知情人和非法获取内幕信息的人，在内幕信息公开前，不得买卖该公司的证券，或者泄露该信息，或者建议他人买卖该证券。
律师点晴
法律对内幕信息的保护，体现了对市场秩序和交易公平安全的保护。任何非法泄露内幕信息的人员，都有可能面临法律的严惩。
36　公司通过自买自卖股票以炒高股价的行为，是法律禁止的吗?
现实困惑
某上市公司为了提升自有股票价格，对其股票在自有几个账户之间进行不转移所有权的自买自卖，借以炒高股票价格。该行为未实施即被曝光，被证监会依法叫停，并予以处罚。证监会的做法有法律依据吗?
律师答疑
操纵证券市场是指行为人背离市场自由竞价和供求关系原则，以各种不正当的手段，影响证券市场价格或者证券交易量，制造证券市场假象，以引诱他人参与证券交易，为自己谋取不正当利益或者转嫁风险的行为。《证券法》第七十七条规定，单独或者通过合谋，集中资金优势、持股优势或者利用信息优势联合或者连续买卖，操纵证券交易价格或者证券交易量;与他人串通，以事先约定的时间、价格和方式相互进行证券交易，影响证券交易价格或者证券交易量;在自己实际控制的账户之间进行证券交易，影响证券交易价格或者证券交易量，此几种行为是典型的操纵市场行为，是法律所禁止的。该上市公司为了提升自有股票价格，对其股票在自有几个账户之间进行不转移所有权的自买自卖，是属于“在自己实际控制的账户之间进行证券交易，影响证券交易价格或者证券交易量”，应当被依法制止，如果对其他股民造成经济损失，该公司还应当承担赔偿责任。《中华人民共和国证券法》
第七十七条　禁止任何人以下列手段操纵证券市场:
(一)单独或者通过合谋，集中资金优势、持股优势或者利用信息优势联合或者连续买卖，操纵证券交易价格或者证券交易量;
(二)与他人串通，以事先约定的时间、价格和方式相互进行证券交易，影响证券交易价格或者证券交易量;
三)在自己实际控制的账户之间进行证券交易，影响证券交易价格或者证券交易量;
(四)以其他手段操纵证券市场。
操纵证券市场行为给投资者造成损失的，行为人应当依法承担赔偿责任。
律师点晴
为了保护广大投资者的利益，维持证券交易公正合理地进行，必须严格禁止操纵证券交易价格的行为。
37　财力不足，证券公司应先进行民事赔偿还是先缴罚款?
现实困惑
某公司总经理方某一直在某证券公司办理委托买卖证券业务，该证券公司违背方某的委托，自行买卖证券，给方某造成近10万元的经济损失。经有关部门处理，证券公司赔偿方某经济损失10万元，并处8万元罚款。证券公司称经济不利，只能赔偿10万元，不能缴纳8万元罚款。证券公司该怎么赔偿?
律师答疑
证券交易中证券公司、证券代理人等，会因为违背客户真实意思表示，违规办理交易，给客户造成损失。对此，《证券法》第二百三十二条规定“违反本法规定，应当承担民事赔偿责任和缴纳罚款、罚金”，对于财力不足不能支付的，规定为“其财产不足以同时支付时，先承担民事赔偿责任”。实行民事赔偿优先原则。该证券公司违背方某的委托，违规操作，承担经济损失10万元和8万元罚款，其称无力支付，如果该证券公司确实无力支付可以先赔偿方某10万元经济损失，8万元罚款再行缴付。《中华人民共和国证券法》
第二百一十条　证券公司违背客户的委托买卖证券、办理交易事项，或者违背客户真实意思表示，办理交易以外的其他事项的，责令改正，处以一万元以上十万元以下的罚款。给客户造成损失的，依法承担赔偿责任。
第二百三十二条　违反本法规定，应当承担民事赔偿责任和缴纳罚款、罚金，其财产不足以同时支付时，先承担民事赔偿责任。
律师点晴
法律侧重保护民众的利益，当某人或某单位同时承担民事赔偿、罚款、罚金，其财产不足以同时支付时，首先应当承担民事赔偿责任。
四、银行、保险与环保
38　企业能否强求商业银行为其提供担保?
现实困惑
曲某是某公司总经理，该公司与其他公司进行业务谈判，对方要求该公司要请有实力的单位为其担保，合同才有订立的可能。曲某的舅舅是该地某商业银行信贷部的经理，曲某要求某舅舅以其商业银行的名义为他提供担保。这种做法合法吗?
律师答疑
我国《商业银行法》第四十一条明确规定，任何单位和个人不得强令商业银行发放贷款或者提供担保。商业银行有权拒绝任何单位和个人强令要求其发放贷款或者提供担保。曲某为公司合同利益，要求其在商业银行工作的舅舅以商业银行的名义为其提供担保，是不符合法律规定的。曲某的舅舅不能依照曲某要求为其担保，因为商业银行对此要求有拒绝的权利。如果曲某的舅舅违法操作，则商业银行可以对其追究责任。《中华人民共和国商业银行法》
第四十一条　任何单位和个人不得强令商业银行发放贷款或者提供担保。商业银行有权拒绝任何单位和个人强令要求其发放贷款或者提供担保。
律师点晴
商业银行实行自主经营、自担风险、自负盈亏、自我约束的经营机制。任何单位和个人不得强令商业银行发放贷款或者提供担保。商业银行应当运用法律武器维护自身的合法权益，拒绝强令其发放贷款的要求，以保障信贷资金的安全。
39　商业银行是否有权拒绝任何单位或个人查询单位存款?
现实困惑
某国有企业在与某科技公司签订买卖合同后听闻该科技公司存在转移资产的可能。国有企业总经理为合同安全起见，到科技公司开户银行，要求查询该公司的经济状况，却被银行拒绝。银行的做法是合法的吗?
律师答疑《商业银行法》第三十条规定，对单位存款，商业银行有权拒绝任何单位或者个人查询，但法律、行政法规另有规定的除外。企业的银行存款或者会计凭证、账册、报表等档案资料，只有人民法院因审理经济纠纷案件或经济犯罪案件需要才可向银行查询，并需要出具正式公函，由银行行长指定具体的业务部门负责提供有关的情况和资料并派专人接待。查阅人对需要的资料可以抄录、复制或照相，但不能借走。人民法院对银行提供的资料应当保守秘密。因此该国有企业无权要求银行为其提供科技公司的银行存款情况，银行拒绝其要求的做法是合法合理的。《中华人民共和国商业银行法》
第三十条　对单位存款，商业银行有权拒绝任何单位或者个人查询，但法律、行政法规另有规定的除外;有权拒绝任何单位或者个人冻结、扣划，但法律另有规定的除外。
律师点晴
单位存款的数额、用途等往往具有商业秘密的性质，法律对单位存款应予保护。但为了解决实际经济纠纷中难以执行的问题，可以基于法律规定中的除外条款查询单位存款。
40　我国法律是否允许企业在商业银行设立两个基本账户?
现实困惑
某公司设立时，总经理为灵活管理，让会计人员设立两个银行基本账户，会计称不能设立两个基本账户，基本账户一个公司只能有一个。总经理的要求合法吗?
律师答疑
单位银行结算账户按用途分为基本存款账户、一般存款账户、专用存款账户、临时存款账户。基本存款账户是存款人因办理日常转账结算和现金收付需要开立的银行结算账户。我国《商业银行法》第四十八条规定，企业事业单位可以自主选择一家商业银行的营业场所开立一个办理日常转账结算和现金收付的基本账户，不得开立两个以上基本账户。因此，单位银行结算账户的存款人只能在银行开立一个基本存款账户。该公司总经理要求会计开设两个银行基本账户是不符合法律要求的。《中华人民共和国商业银行法》
第四十八条　企业事业单位可以自主选择一家商业银行的营业场所开立一个办理日常转账结算和现金收付的基本账户，不得开立两个以上基本账户。
任何单位和个人不得将单位的资金以个人名义开立账户存储。
律师点晴
存款人在银行开立基本存款账户，实行由中国人民银行当地分支机构核发开户许可证制度。基本账户只是企事业单位在银行开立的多种账户中的一种，法律作出限制的只是基本账户，除此之外，企事业单位仍可以按照规定开立其他存款账户。
41　企业在何种情形下，可以不提供担保就能从商业银行贷款?
现实困惑
某公司一直诚信经营，商业信誉良好。为扩大经营公司向某商业银行贷款20万元，听说企业资信良好，不提供担保就能贷款，可以吗?
律师答疑
公民或是法人向商业银行贷款都应当提供担保，商业银行应当对保证人的偿还能力，抵押物、质物的权属和价值以及实现抵押权、质权的可行性进行严格审查。但是我国《商业银行法》第三十六条规定，经商业银行审查、评估，确认借款人资信良好，确能偿还贷款的，可以不提供担保。如果该公司真是资信良好，经商业银行审查评估，该公司可以不提供担保就能贷款。《中华人民共和国商业银行法》
第三十六条　商业银行贷款，借款人应当提供担保。商业银行应当对保证人的偿还能力，抵押物、质物的权属和价值以及实现抵押权、质权的可行性进行严格审查。
经商业银行审查、评估，确认借款人资信良好，确能偿还贷款的，可以不提供担保。
师点晴
商业银行从事贷款业务实行担保，是保障信贷资金安全的重要手段，但经商业银行审查、评估，确认借款人资信良好，确能偿还贷款的，可以不提供担保。
42　公司可以就承租的楼房投保吗?
现实困惑
甲公司承租乙销售公司的一座楼房，为预防经营风险，甲公司将此楼房在丙保险公司投保50万元。丙保险公司同意承保，于是甲公司交付了一年的保险金。9个月后甲公司结束租赁，将楼房退还给乙销售公司。在保险期的第10个月该楼房发生了火灾，损失30万元。甲公司根据保险合同向丙保险公司主张赔偿。承租的楼房，公司可以对其投保吗?
律师答疑
我国《保险法》第十二条规定，人身保险的投保人在保险合同订立时，对被保险人应当具有保险利益。财产保险的被保险人在保险事故发生时，对保险标的应当具有保险利益。甲公司拥有对该楼房的承租权，可以认定为甲公司对该楼房具有保险利益，所以承租的楼房可以投保。甲公司投保9个月后结束租赁，将楼房退还给乙销售公司，此时租赁法律关系已经结束，对原来使用的楼房也不再具有保险利益。在保险期的第10个月该楼房发生了火灾，损失30万元，甲公司提出赔偿请求是没有法律依据的，丙保险公司无责任向甲公司赔偿。
租赁物在承租期内是可以投保的，但是租赁双方应当对其保险事宜进行协商，以保护多方合法利益。《中华人民共和国保险法》
第十二条　人身保险的投保人在保险合同订立时，对被保险人应当具有保险利益。
财产保险的被保险人在保险事故发生时，对保险标的应当具有保险利益。
人身保险是以人的寿命和身体为保险标的的保险。
财产保险是以财产及其有关利益为保险标的的保险。
被保险人是指其财产或者人身受保险合同保障，享有保险金请求权的人。投保人可以为被保险人。
保险利益是指投保人或者被保险人对保险标的具有的法律上承认的利益。
律师点晴
财产保险合同，保险利益存在时间为保险事故发生时，它影响的只是保险金请求权的问题和合同解除权，而对于人身保险合同，要求保险利益存在于保险合同订立时，它影响保险合同的效力问题。
43　重复保险的，各保险人应当如何承担赔偿保险金的责任?
现实困惑
某机械厂对其厂房于2007年6月投保于甲保险公司，保险金额为20万元，保险期2年。半个月后该厂又就其厂房投保于乙保险公司，保险金额为30万元，保险期也是2年。机械厂为了保险起见，又于2007年9月投保于丙保险公司，保险金额也是20万元，保险期2年。机械厂就其投保情况分别向甲乙丙三家保险公司作出说明。2008年4月机械厂厂房发生重大事故，遭受重大损失。机械厂厂房总价值60万元，可以要求每一个保险公司都赔付吗?
律师答疑
重复保险，是指投保人就一项保险标的、同一保险利益、同一保险事故分别与两个以上的保险人订立保险合同的保险。我国《保险法》第五十六条规定，重复保险的投保人应当将重复保险的有关情况通知各保险人，以免因重复保险使保险标的保险金额虚涨，诱发道德风险。重复保险的各保险人赔偿保险金的总和不得超过保险价值。除合同另有约定外，各保险人按照其保险金额与保险金额总和的比例承担赔偿责任。该机械厂对其总价值60万元的厂房分别投保于甲、乙、丙三家保险公司，保险金额分别为20、30、20万元，机械厂将重复保险的情况向三家保险公司进行了说明。机械厂可以依法要求三家公司赔偿，但因为其保险总额超过了其价值10万元，所以三家保险公司赔偿的总额以60万元为限，各自按照其保险金额与保险金额总和的比例进行赔付。《中华人民共和国保险法》
第五十六条　重复保险的投保人应当将重复保险的有关情况通知各保险人。
重复保险的各保险人赔偿保险金的总和不得超过保险价值。除合同另有约定外，各保险人按照其保险金额与保险金额总和的比例承担赔偿保险金的责任。
重复保险的投保人可以就保险金额总和超过保险价值的部分，请求各保险人按比例返还保险费。
重复保险是指投保人对同一保险标的、同一保险利益、同一保险事故分别与两个以上保险人订立保险合同，且保险金额总和超过保险价值的保险。
律师点晴
在重复保险的情况下，保险公司保险责任的承担方式是按照保险金额占总额的比例承担。
44　被保财产危险程度增加的，保险人可能采取哪种措施?
现实困惑
某机械厂就其运营的汽车向某财产保险公司投保，被保的汽车在一次正常运营中出车祸，被损坏，但是还能运营。财产保险公司认为投保的保险标的危险程度增加，机械厂应当增加保费。机械厂称保费太高，不同意，要求退保。机械厂应该再缴纳保险费吗?
律师答疑
在投保人与保险人签订保险合同时，保险人是依据当时的保险标的危险状态和危险程度收取保费，承担保险责任的。如果在事后保险标的危险程度增加了，就意味着保险人所承担的风险随之增加，在这种情况下，保险人应当有权要求增加保险费或不再继续承保，否则，保险人的利益就会受到损害。我国《保险法》第五十二条规定:“在合同有效期内，保险标的的危险程度显著增加的，被保险人应当按照合同约定及时通知保险人，保险人可以按照合同约定增加保险费或者解除合同。”该机械厂的汽车投保后车祸被损坏，危险程度增加，保险公司可以依法要求机械厂对其增加保费，或者退保。机械厂称保费太高，不同意，要求退保，是可以的。《中华人民共和国保险法》
第五十二条　在合同有效期内，保险标的的危险程度显著增加的，被保险人应当按照合同约定及时通知保险人，保险人可以按照合同约定增加保险费或者解除合同。保险人解除合同的，应当将已收取的保险费，按照合同约定扣除自保险责任开始之日起至合同解除之日止应收的部分后，退还投保人。
被保险人未履行前款规定的通知义务的，因保险标的的危险程度显著增加而发生的保险事故，保险人不承担赔偿保险金的责任。
律师点晴
保险合同订立时，基于保险制度本身的“对价平衡”及最大诚实信用原则，保险标的的危险程度显著增加的，《保险法》规定保险人的相对人有如实告知义务，保险人评估危险后作出承保的意思表示之后，保险合同成立，彼此双方的权利及义务即依合同的内容决定。
45　企业闲置排污设施给他人造成损失的是否应当赔偿?
现实困惑
某化工厂有污水处理装置，但是厂领导认为该设施使用费用大，一直没有使用。岳某在离该厂十公里处承包了20多亩鱼塘，放养了多种鱼类。岳某的鱼塘，因水面受到污染，死了200余公斤鱼。岳某向化工厂索赔，化工厂领导不予赔偿。化工厂不赔偿合法吗?
律师答疑
化工厂等容易引起水污染的单位，应当依法安装水污染物处理设施，并合理使用。我国《水污染防治法》第七十三条规定，不正常使用水污染物处理设施，或者未经环境保护主管部门批准拆除、闲置水污染物处理设施的，由县级以上人民政府环境保护主管部门责令限期改正，处应缴纳排污费数额一倍以上三倍以下的罚款。说明闲置水污染物处理设施是违法行为，应当受到行政机关的处罚。该法第八十五条规定，因水污染受到损害的当事人，有权依法要求排污方排除危害和赔偿损失。岳某的鱼塘因化工厂污染，死了200余公斤鱼，岳某依法可以向化工厂要求赔偿。《中华人民共和国水污染防治法》
第七十三条　违反本法规定，不正常使用水污染物处理设施，或者未经环境保护主管部门批准拆除、闲置水污染物处理设施的，由县级以上人民政府环境保护主管部门责令限期改正，处应缴纳排污费数额一倍以上三倍以下的罚款。
第八十五条　因水污染受到损害的当事人，有权要求排污方排除危害和赔偿损失。
由于不可抗力造成水污染损害的，排污方不承担赔偿责任;法律另有规定的除外。
水污染损害是由受害人故意造成的，排污方不承担赔偿责任。水污染损害是由受害人重大过失造成的，可以减轻排污方的赔偿责任。
水污染损害是由第三人造成的，排污方承担赔偿责任后，有权向第三人追偿。
律师点晴
向水体排放污染物的单位，不论主观上是否有过错，只要在客观上造成了水污染损害，使他人的人身、财产受到损害的，除因不可抗力或受害人故意造成水污染损害的，可以不承担责任之外，都应承担相应的损害赔偿责任。
46　企业发生污染事故时，应该如何处理?
现实困惑
某化工厂一辆运输浓硫酸的槽车在运输时发生交通事故翻倒，车内的浓硫酸威胁到安地居民的人身安全。经救援人员协力救助，处置措施得当，并且泄漏浓硫酸量不大，事故也没有造成人员伤亡。发生这样的事故，企业应先自救还是救群众?
律师答疑
环境污染事故是由于违反环境保护法规的经济、社会活动与行为，以及意外因素的影响或不可抗拒的自然灾害等原因使环境受到污染，国家重点保护的野生动植物、自然保护区受到破坏，人体健康受到危害，社会经济与人民财产受到损失，造成不良社会影响的突发性事件。我国《环境保护法》第三十一条规定，因发生事故或者其他突然性事件，造成或者可能造成污染事故的单位，必须立即采取措施处理，及时通报可能受到污染危害的单位和居民。在发生污染事故时，企业应当采取必要措施防止污染扩大，并极力救助群众。在该车发生事故时，化工厂全力救助，才不致发生人员伤亡。《中华人民共和国环境保护法》
第三十一条　因发生事故或者其他突然性事件，造成或者可能造成污染事故的单位，必须立即采取措施处理，及时通报可能受到污染危害的单位和居民，并向当地环境保护行政主管部门和有关部门报告，接受调查处理。
可能发生重大污染事故的企业事业单位，应当采取措施，加强防范。
律师点晴
有时候发生的环境污染事故不是出于故意。此时，对于发生事故的责任人和责任单位来讲，最重要的是采取措施防止污染的继续扩大，并且要保障群众的生命安全。否则，置污染事故于不顾，可能招致法律的惩罚。
47　环境污染损害诉讼是否有时效限制?
现实困惑
蒋某家隔壁是一家饭店，从有此饭店后，蒋某经常头痛，但一直不知道原因。两年后，在医生了解蒋某病史的时候，蒋某才想起可能是该饭店的问题。后经查，该饭店排出的油烟直对蒋家窗户，蒋某是因环境污染而病。事情都两年了，蒋某可以就饭店的行为起诉吗?
律师答疑
我国《环境保护法》第四十一条规定，造成环境污染危害的，有责任排除危害，并对直接受到损害的单位或者个人赔偿损失。饭店排出的油烟直对蒋家窗户，长年地受此污染，蒋某经常头痛，该饭店有责任排除危害，并对蒋某赔偿损失。《环境保护法》第四十二条规定的环境污染诉讼时效是三年，蒋某受环境污染损害是一个持续的过程，并且未超过三年，他可以就此提起诉讼，要求饭店停止侵害，赔偿损失。《中华人民共和国环境保护法》
第四十一条第一款　造成环境污染危害的，有责任排除危害，并对直接受到损害的单位或者个人赔偿损失。
第四十二条　因环境污染损害赔偿提起诉讼的时效期间为三年，从当事人知道或者应当知道受到污染损害时起计算。
律师点晴
对环境污染损害赔偿的案件，规定了比普通诉讼时效稍长一些的三年特殊诉讼时效，主要是考虑环境污染损害的发生往往需要一个积累、潜伏的过程，污染与损害发生之间具有相当的时间差;确定因果关系从而寻找致害人，确定财产和人身损害的确切事实及提供有关证据，都比一般损害赔偿的诉讼要复杂得多。
48　企业生产噪声过大，受到噪声危害的单位和个人是否有权要求企业停止生产?
现实困惑
某混凝土搅拌站自投产以来一直昼夜施工，产生大量噪声、振动和粉尘。周围村民称其正常生产、生活受到严重影响，邻近的四户村民的房屋产生不同程度的损坏。对于噪声污染，村民可以要求该搅拌站停止生产吗?
律师答疑《环境噪声污染防治法》第六十一条规定，受到环境噪声污染危害的单位和个人，有权要求加害人排除危害;造成损失的，依法赔偿损失。该混凝土搅拌站昼夜施工，产生大量噪声，严重影响周围村民的正常生活，村民可以依法要求其排除危害、赔偿损失。但是，对于噪声污染，村民要求该搅拌站停止生产有些不妥。双方可通过协商，企业以有利生产又不影响其他人的方式合法生产。各级环保行政机关对于本地区的环境污染问题非常熟悉，也有专门的技术人员和专业知识，双方还可以让环保部门介入，找出解决方案。《中华人民共和国环境噪声污染防治法》
第六十一条　受到环境噪声污染危害的单位和个人，有权要求加害人排除危害;造成损失的，依法赔偿损失。
赔偿责任和赔偿金额的纠纷，可以根据当事人的请求，由环境保护行政主管部门或者其他环境噪声污染防治工作的监督管理部门、机构调解处理;调解不成的，当事人可以向人民法院起诉。当事人也可以直接向人民法院起诉。
律师点晴
环境噪声污染，是指所产生的环境噪声超过国家规定的环境噪声排放标准，并干扰他人正常生活、工作和学习的现象。排除危害并不是要求企业就此停止生产，而是采取其他可以消除噪声的方式进行生产。
第五章　企业分立与合并企业的分分合合也受法律调整
01　公司决定合并的，应如何履行通知义务?
现实困惑
某有限责任公司成立十年了，在当地占有一席之地。为扩大公司规模，经公司董事会全体一致作出决议，公司决定将另一公司合并到公司中。董事王某认为公司合并是自己的事，让工作人员到工商登记机关办理合法登记手续就可以了。公司合并是自己的事，可以不通知他人吗?
律师答疑
公司合并是指两个或两个以上的公司依照《公司法》规定的条件和程序，通过订立合并协议，共同组成一个公司的法律行为。公司合并有两种形式，吸收合并和新设合并。吸收合并是指通过将一个或一个以上的公司并入另一个公司，该并入的公司解散，其法人资格消失，接受合并的公司继续存在，并办理变更登记手续。在本案中，该有限责任公司决定将另一公司合并到公司中，属于吸收合并。公司合并不仅仅是自己的事，还应通知债权人，并在报纸上公告。债权人可以要求公司清偿债务或者提供相应的担保，如果没有履行以上程序则不得合并。实践中，经常发生公司不履行告知义务便进行合并的情况，有的公司怕公告后引起债权人纷纷讨债而不敢公告;有的公司因程序复杂、异议期间过长而不愿公告;有的公司只重视对大债权人如银行的告知，忽视对小债权人的保护;还有的公司甚至根本不知道告知债权人这项义务的存在。但不论何种原因，公司合并前都应进行公示，不能不对债权人进行通知。《中华人民共和国公司法》
第一百七十二条　公司合并可以采取吸收合并或者新设合并。
一个公司吸收其他公司为吸收合并，被吸收的公司解散。两个以上公司合并设立一个新的公司为新设合并，合并各方解散。
第一百七十三条　公司合并，应当由合并各方签订合并协议，并编制资产负债表及财产清单。公司应当自作出合并决议之日起十日内通知债权人，并于三十日内在报纸上公告。债权人自接到通知书之日起三十日内，未接到通知书的自公告之日起四十五日内，可以要求公司清偿债务或者提供相应的担保。
律师点晴
合并公司是财产的整体转让，并未改变双方债权人原有的地位，债权人只能以满足债权和保护债权安全为目的而间接影响合并程序，并无直接阻止合并的理由。
02　公司合并的，之前各自的债权债务由谁承继?
现实困惑
甲、乙两家有限责任公司合并组建成为丙有限责任公司，甲公司有资产20万元，债权5万元;乙公司有资产20元，债务5万元。在组建过程中，乙公司总经理提出，两家的债权债务合起来，新公司就没有债权债务了。甲公司总经理认为在新公司成立前两家公司应当对以前的债权债务进行清偿，各自负责。乙公司总经理认为公司合并后，以前的债权债务都不用再管，以后就是新天地了。公司合并后，以前的债权债务是否“归零”?
律师答疑
甲、乙两家有限责任公司合并组建成丙有限责任公司，属于公司合并中的新设合并。甲、乙两公司的民事主体资格消失，其债权债务由新设的丙公司继受。因公司合并对债权人的利益可能发生不利影响，尤其在涉及亏损企业合并的情况下，故世界各国公司立法均将对债权人的保护作为规制公司合并行为的重要内容。我国《公司法》规定公司合并时，对债权人不履行清偿、担保义务的，公司不得合并。因此在本案中，乙公司总经理认为公司合并后，以前的债权债务都不用再管是在对《公司法》不了解的基础上的损害债权人利益的错误言论。公司合并前合并方需对其债权债务进行清算、清偿或提供担保，对于已清偿的债务则“归零”，对尚未清偿的则由新公司继受，不能“归零”。《中华人民共和国公司法》
第一百七十四条　公司合并时，合并各方的债权、债务，应当由合并后存续的公司或者新设的公司承继。
律师点晴
公司合并后，因合并而消灭的公司，其资产包括所有动产、不动产、工业产权和其债权、债务，全部由存续公司或新设公司继承，成为存续公司或新设公司的财产，债权和债务也由其行使与负责清偿。
03　公司分立的法定程序是什么?
现实困惑
兴旺有限责任公司是一家经营商品批发的有限责任公司，由于市场不景气，公司负债累累。在一次股东会议上，董事长决定将兴旺公司分立为兴天有限责任公司和旺地有限责任公司。由兴天公司承担兴旺公司的债务，旺地公司利用兴旺公司的净资产，并办理了相应的登记注销手续。不久，兴旺公司的债权人天成公司总经理发现旺地公司资不抵债，要求兴天公司承担连带债务，两家公司拿出分立协议书，拒不偿还天成公司的债务。董事长可以独自裁定公司分立吗?
律师答疑
公司分立是指一个公司依照有关法律、法规规定分成两个或两个以上公司的法律行为。我国《公司法》第一百七十五条规定，公司分立，其财产作相应的分割。公司分立时，应编制资产负债财产清单，公司应当自作出分立决议之日起10日内通知债权人，并于30日内在报纸上公告。本案中兴旺公司的分立是无效的，首先，其分立为兴天公司和旺地公司，由兴天公司承担兴旺公司的债务，目的是为了逃避债务。其次，兴旺公司在分立过程中，既没有编制资产负债表及财产清单，也没有履行债权人保护程序。最后，公司合并、分立等事项是由公司股东会决议，必须经代表三分之二以上表决权的股东通过，该公司分立由董事长一人裁定是错误的。《中华人民共和国公司法》
第四十三条　股东会的议事方式和表决程序，除本法有规定的外，由公司章程规定。
股东会会议作出修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议，必须经代表三分之二以上表决权的股东通过。
第一百七十五条　公司分立，其财产作相应的分割。
公司分立，应当编制资产负债表及财产清单。公司应当自作出分立决议之日起十日内通知债权人，并于三十日内在报纸上公告。
律师点晴
公司分立，不仅关系到进行分立的公司的股东的利益，而且关系到债权人利益，因此法律明确规定了公司分立的相关程序，只有按法定程序分立才能产生分立的法律效力。
04　公司分立以前的债务，分立后由谁负责?
现实困惑
某有限责任公司经董事会2/3以上董事决议，分立为甲有限责任公司和乙有限责任公司。其中，原企业的厂房、机器设备和人员等主要资源都分给了甲公司，只有一小部分资产分给了乙公司。公司履行合法程序和手续后，原公司终止，甲公司和乙公司正式挂牌营业。原公司以前的供货商指出原公司欠其货款10万元一直没有清偿，现在分立为两个公司，所欠货款应该由谁负责清偿?
律师答疑
某有限责任公司分立为甲有限责任公司和乙有限责任公司，原公司法律主体资格消灭，新设两个具有法人资格的公司，属于新设分立。为防止企业借合并或者分立转移债务、逃避责任，我国多部法律都有相关规定进行规制。我国《民法通则》第四十四条第二款规定:“企业法人分立、合并，它的权利和义务由变更后的法人享有和承担。”《合同法》第九十条也规定:“当事人订立合同后分立的，除债权人和债务人另有约定外，由分立的法人或者其他组织对合同的权利和义务享有连带债权，承担连带债务。”《公司法》第一百七十六条同样规定:“公司分立前的债务由分立后的公司承担连带责任。但是，公司在分立前与债权人就债务清偿达成的书面协议另有约定的除外。”因此，公司分立后，不仅原有各项权利转移给分立后的公司，而且原有的债务也由分立后的公司承担。分立企业如未与债权人达成协议，则分立后的各企业对原债务承担连带责任，在内部，具体分担数额根据分立时的财产分配情况及分立后各法人的注册资金数额来确定。在本案中，原公司分立为甲公司和乙公司，对于原公司的供货商欠款10万元，依法由分立后的甲公司和乙公司连带承担清偿责任。《中华人民共和国民法通则》
第四十四条第二款　企业法人分立、合并，它的权利和义务由变更后的法人享有和承担。《中华人民共和国合同法》
第九十条　当事人订立合同后合并的，由合并后的法人或者其他组织行使合同权利，履行合同义务。当事人订立合同后分立的，除债权人和债务人另有约定的以外，由分立的法人或者其他组织对合同的权利和义务享有连带债权，承担连带债务。《中华人民共和国公司法》
第一百七十六条　公司分立前的债务由分立后的公司承担连带责任。但是，公司在分立前与债权人就债务清偿达成的书面协议另有约定的除外。
律师点晴
公司财产按分立协议分割，公司债务也应由分立后的各个公司承担。如果在分立协议中约定了债务分担，该债务承担须经债权人同意，否则无效。如果未能与债权人就清偿债务或者提供担保达成协议的，或者债务分配协议规定不明或者根本没有规定的，债务由分立后的公司承担连带责任。
05　改变公司的注册资本是否可以不作变更登记?
现实困惑
罗某投资设立的一人有限责任公司依法登记成立，注册资本12万元，主要经营电脑配件。通过罗某的苦心经营，一年之内公司净资产迅猛增加，罗某决定增加注册资本以扩大经营。这时他又有一笔订单，需要占用大量资金，他拿不出更多的钱注册，于是就只增加了3万元的投资。罗某认为注册资本以前是12万，现在只增加到15万，只与客户传达就可以了，可以不到工商部门进行变更登记。公司的注册资本改变不多，可以不变更登记吗?
律师答疑
根据我国《公司法》第一百七十九条第二款规定，公司增加或者减少注册资本，应当依法向公司登记机关办理变更登记，不论公司增加或减少的注册资本是多是少。因此在本案中，罗某的一人有限责任公司变更注册资本须到工商部门进行变更登记。《中华人民共和国公司法》
第一百七十九条第二款　公司增加或者减少注册资本，应当依法向公司登记机关办理变更登记。
律师点晴
公司变更登记事项，应当向原公司登记机关申请变更登记。未经变更登记，公司不得擅自改变登记事项。
06　合伙企业之间可以合并吗?
现实困惑
赵某、孙某、张某三人达成协议，投资20万元，在城东开设悦来饭店。三人约定饭店由赵某主要经营，三人按出资比例分享盈利，分摊亏损。悦来饭店经过一年多的经营，在城东很有口碑，非常受欢迎。刘某、汪某两人达成协议，共投资15万元，在城西开设东福饭店。两人约定饭店由两人共同经营，共享盈利，共摊亏损。东福饭店所处地方饮食单位众多，刘汪二人努力经营但业绩一般。偶然之间赵某和刘某认识，刘某认为悦来饭店经营红火，要是两家合并一起，都名为“悦来饭店”，一个是城东店一个是城西店，那么他们的饭店在众多饮食单位中就可以站住脚了。赵某同意刘某的提议，但是刘某和赵某都不知道他们的想法是否可以实现。合伙企业之间可以合并吗?
律师答疑
我国合伙企业的成立和经营非常灵活，只要合伙人达成一致，合伙企业可以有多种操作模式。合伙企业可以参照公司的方式合并，在合并前应将合并双方的债权债务进行合理解决，以免日后造成不必要的纠纷。在本案中，按照刘某和赵某的想法，东福饭店实际上是撤销，然后作为悦来饭店的分店而存在，并不是合伙企业的合并。刘汪二人可以对东福饭店进行清算后，执合法手续到东福饭店所在辖区的工商行政管理局进行注销登记。注销后刘某和赵某等再进行协议，以悦来饭店分店的名义向工商局申请登记，领取营业执照。《中华人民共和国合伙企业法》
第十二条　合伙企业设立分支机构，应当向分支机构所在地的企业登记机关申请登记，领取营业执照。
律师点晴
我国登记管理制度已经确立了合伙企业设立的统一登记制度，合伙企业若在同一地区或在其他地区设立分厂或分店等分支机构，也应遵守我国的企业登记制度。
07　食品生产企业被吞并后，由谁向消费者进行赔偿?
现实困惑
小王周末在一家大型超市购买了一瓶饮料，饮用后出现了浮肿现象，去医院检查后，被诊断为食物中毒，由那瓶饮料中含有超标的化学成分引起。气愤的小王想直接找生产企业赔偿，于是其按瓶上的地址找生产企业，但是，根本没有发现那家企业。后来一查，才知道那家企业已经被别的大企业吞并了。这时，小王应该怎么办?
律师答疑《消费者权益保护法》第四十一条规定:“消费者在购买、使用商品或者接受服务时，其合法权益受到损害，因原企业分立、合并的，可以向变更后承受其权利义务的企业要求赔偿。”由此可知，小王可以找吞并那家生产企业的大企业索赔。在民事法律关系中，企业也是民事法律关系的主体。当一家企业被另一家企业合并或者分立的，则原企业的权利和义务由合并后的企业或者是分立后的企业承受。《中华人民共和国消费者权益保护法》
第四十一条　消费者在购买、使用商品或者接受服务时，其合法权益受到损害，因原企业分立、合并的，可以向变更后承受其权利义务的企业要求赔偿。
律师点晴
企业的分立合并不会导致原企业权利义务的终止。企业被其他企业吞并后，其对消费者造成的损害由吞并其的企业承担。
第六章　破产清算企业终结中的法律程序
一、申请受理程序
01　公司在严重资不抵债的情况下可以申请破产吗?
现实困惑
某有限责任公司因为经营决策出现失误，公司生产的产品一直打不开市场销路。公司的经营举步维艰，只有股东不断投入资金才能维系公司生存。因为公司严重资不抵债，股东不想再继续投资，建议股东会解散公司。股东可以申请企业破产吗?
律师答疑
自然人或法人设立公司的目的之一是营利，如果企业严重资不抵债，则失去了企业存在的意义。我国《公司法》第一百八十二条规定:“公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，可以请求人民法院解散公司。”同时我国《企业破产法》第二条和第七条规定:“企业法人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的，依照本法规定清理债务。债务人有本法第二条规定的情形，可以向人民法院提出重整、和解或者破产清算申请。”该有限责任公司经营决策出现失误，公司严重资不抵债，股东建议股东会解散公司，股东所持公司全部股东表决权达到10%以上，可以依法申请公司破产，以保护企业的现有资产，保护股东的合法利益。《中华人民共和国公司法》
第一百八十二条　公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，可以请求人民法院解散公司。《中华人民共和国企业破产法》
第二条　企业法人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的，依照本法规定清理债务。
第七条　债务人有本法第二条规定的情形，可以向人民法院提出重整、和解或者破产清算申请。
律师点晴
企业严重资不抵债的情况下，为了维护股东的利益，可以由百分之十以上的股东向人民法院提出重整、和解或者破产清算申请。
02　企业申请破产应当提交哪些手续?
现实困惑
某食品公司因长期管理不善，造成严重亏损、资不抵债、无力清偿到期债务。该公司不能清偿到期债务，导致其信用丧失，营业长期停止，被工商行政机关依法吊销营业执照。在此情况下，该公司股东向该区人民法院提出破产申请。该公司在申请破产时，应当提交哪些手续?
律师答疑
无论是债权人还是债务人在提出破产申请的时候都要提交法律规定的必要文件。《企业破产法》第八条规定，破产申请的法定文件包括破产申请书和相关的证据。此外，债务人在此基础上还要向人民法院提交财产状况说明、债务清册、债权清册、有关财务会计报告、职工安置预案以及职工工资的支付和社会保险费用的缴纳情况。破产申请采用书面形式，可以抑制破产申请的随意性，也便于人民法院的审查。所谓“有关证据”，是指破产申请书所列事项的真实性证明，用于证明申请人身份真实性的文件如企业法人的营业执照等等。该食品公司应当依法提供合法手续，以保证破产程序可以依法进行，保护破产人和债权人的合法利益。《中华人民共和国企业破产法》
第八条　向人民法院提出破产申请，应当提交破产申请书和有关证据。
破产申请书应当载明下列事项:
(一)申请人、被申请人的基本情况;
(二)申请目的;
(三)申请的事实和理由;
(四)人民法院认为应当载明的其他事项。
债务人提出申请的，还应当向人民法院提交财产状况说明、债务清册、债权清册、有关财务会计报告、职工安置预案以及职工工资的支付和社会保险费用的缴纳情况。
律师点晴
企业有权向人民法院提出破产申请，同时应按照程序提交破产申请书和有关证据，以保证破产程序可以依法进行，保护破产人和债权人的合法利益。
03　企业应当在何时提出对企业破产申请的反对意见?
现实困惑
某公司被债权人申请破产，该公司在收到法院通知后没有提出异议，法院裁定受理后，该公司以其法人住所已经迁移为理由，提出管辖权异议。此异议不影响受理裁定的效力，但受理法院对该管辖异议进行审查，并本着有利于破产案件审理和维护当事人利益的原则，确定是否受理。企业应当在何时提出异议才有效?
律师答疑
针对债权人提出破产申请，债务人如何保护自己权利这个问题，我国《企业破产法》第十条规定，债权人提出破产申请的，人民法院应当自收到申请之日起五日内通知债务人。债务人对申请有异议的，应当自收到人民法院的通知之日起七日内向人民法院提出。人民法院应当自异议期满之日起十日内裁定是否受理。由于债权人不能够详尽地了解债务人的财务状况，可能会在债务人不具备破产原因的情况下提出申请;也可能有债权人为了达到不正当的目的，企图借助破产程序来损毁债务人的商誉或者阻止债务人的某项交易，甚至以此对债务人进行敲诈或胁迫。此规定有利于保护债务人的合法权利。该公司被债权人提起破产申请后，有依法提出异议的权利，人民法院也应当在合法期限内对其审查。被申请破产的企业应当注意，债务人有异议的，必须在异议期内提出;超过期限提出异议的，法院不予理会。《中华人民共和国企业破产法》
第十条　债权人提出破产申请的，人民法院应当自收到申请之日起五日内通知债务人。债务人对申请有异议的，应当自收到人民法院的通知之日起七日内向人民法院提出。人民法院应当自异议期满之日起十日内裁定是否受理。
除前款规定的情形外，人民法院应当自收到破产申请之日起十五日内裁定是否受理。
有特殊情况需要延长前两款规定的裁定受理期限的，经上一级人民法院批准，可以延长十五日。
律师点晴
法律明确规定对于破产申请有异议的，债权人和债务人都有对此向人民法院提出异议的权利，以保护债权人或债务人的合法权益。对于双方提出异议的受理期限，法律有不同的规定。
04　破产企业能否在破产前临时更换法定代表人吗?
现实困惑
人民法院受理某公司的破产申请后，某公司迟迟不向管理人办理移交。人民法院通知该公司董事长、总经理和财务总监限期履行移交义务，该公司都未理会。后法院发现该公司临时更换了法定代表人，其董事长由以前的袁某变更为汪某，该项变更有效吗?
律师答疑
企业的董事、监事、经理等都是公司的高级管理人员，对公司的经营决策起关键作用，同时也对企业负有重大的责任。我国《企业破产法》第十五条中规定，自人民法院受理破产申请的裁定送达债务人之日起至破产程序终结之日，债务人不得新任其他企业的董事、监事、高级管理人员。“有关人员”包括两类人员。一是由法律直接规定的人员，即企业的法定代表人。二是由人民法院确定的人员，其范围包括企业的财务管理人员和其他经营管理人员，如企业的董事、监事、经理、财务总监等人员。该公司在法院受理破产申请后，变更公司的董事长的行为是违反法律规定的，其变更无效。《中华人民共和国企业破产法》
第十五条　自人民法院受理破产申请的裁定送达债务人之日起至破产程序终结之日，债务人的有关人员承担下列义务:
……
(五)不得新任其他企业的董事、监事、高级管理人员。
前款所称有关人员，是指企业的法定代表人;经人民法院决定，可以包括企业的财务管理人员和其他经营管理人员。
律师点晴
企业向人民法院提出破产申请后，到破产程序终结的过程中应履行法律规定的相关义务，不得更换法定代表人和其他经营管理人员，否则属于违法行为，应承担相应的法律责任。
05　人民法院受理破产申请后，债务人的还债行为有效吗?
现实困惑
人民法院受理甲商贸公司的破产申请后，该公司经理以偿还货款的名义向其关联公司乙贸易公司支付一笔“货款”。管理人接管财产后，发现了这起支付，经核查确定为破产案件受理后的个别清偿。管理人以其为个别清偿无效为由，向人民法院提起诉讼，要求乙贸易公司返还所收取的款项。该还债行为在法律上有效吗?
律师答疑
企业破产申请后，为防止以各种名义转移资产，我国《企业破产法》第十六条规定，人民法院受理破产申请后，债务人对个别债权人的债务清偿无效。这里的无效是绝对无效，即任何人皆得主张的无效。按照民法规定的行为无效的法律后果，在个别清偿无效的情况下，接受清偿的债权人负有恢复原状即返还因个别清偿所得财产利益的义务。所禁止的个别清偿，须具备以下要件: (1)债务人实施的清偿;(2)债务人对实际存在的债务实施的清偿;(3)债务人在破产申请受理后实施的清偿。该商贸公司在破产申请被人民法院受理后，以支付货款的名义向其关联企业某贸易公司支付所谓货款，属于个别清偿，依法是无效行为，该支付不能得到法律保护。需要注意的是债务人的担保人或者其他连带债务人实施的清偿不是个别清偿，是合法清偿。《中华人民共和国企业破产法》
第十六条　人民法院受理破产申请后，债务人对个别债权人的债务清偿无效。
律师点晴
在人民法院受理企业破产申请后，债务人对个别债权人的债务偿还在法律上属于无效行为，不能受到法律的保护。同时，债权人有返还债款的义务。
06　管理人是由破产企业的高级管理人员组成的吗?
现实困惑
某玻璃制品公司因公司经营连年亏损，股东协商申请破产。听说《企业破产法》规定申请破产还需要有管理人。管理人是由破产企业的高级管理人员组成的吗?
律师答疑
管理人不是破产企业的高级管理人员组成的部门。管理人可以由有关部门、机构的人员组成的清算组或者依法设立的律师事务所、会计师事务所、破产清算事务所等社会中介机构担任。人民法院裁定受理破产申请的，应当同时指定管理人。我国《企业破产法》中规定:“管理人由人民法院指定。”人民法院根据债务人的实际情况，可以在征询有关社会中介机构的意见后，指定该机构具备相关专业知识并取得执业资格的人员担任管理人。“债权人会议认为管理人不能依法、公正执行职务或者有其他不能胜任职务情形的，可以申请人民法院予以更换。指定管理人和确定管理人报酬的办法，由最高人民法院规定。”管理人当中的人员如有以下情形则不能担任管理人:1.因故意犯罪受过刑事处罚;2.曾被吊销相关专业执业证书;3.与本案有利害关系;4.人民法院认为不宜担任管理人的其他情形。个人担任管理人的，应当参加执业责任保险。《中华人民共和国企业破产法》
第二十二条　管理人由人民法院指定。
债权人会议认为管理人不能依法、公正执行职务或者有其他不能胜任职务情形的，可以申请人民法院予以更换。
指定管理人和确定管理人报酬的办法，由最高人民法院规定。
第二十四条　管理人可以由有关部门、机构的人员组成的清算组或者依法设立的律师事务所、会计师事务所、破产清算事务所等社会中介机构担任。
人民法院根据债务人的实际情况，可以在征询有关社会中介机构的意见后，指定该机构具备相关专业知识并取得执业资格的人员担任管理人。
有下列情形之一的，不得担任管理人:
(一)因故意犯罪受过刑事处罚;
(二)曾被吊销相关专业执业证书;
(三)与本案有利害关系;
(四)人民法院认为不宜担任管理人的其他情形。
个人担任管理人的，应当参加执业责任保险。
律师点晴
管理人不是由破产企业的高级管理人员组成的，是由人民法院指定的。债权人会议对管理人有异议的可以向人民法院提出更换管理人申请。同时，法律对管理人应具备的条件有严格的规定。
07　破产公司合作的律师事务所可以成为破产管理人吗?
现实困惑
甲公司破产，法院拟指定乙律师事务所担任管理人。后来法院发现乙律师事务所是甲公司的常年法律顾问，也因为咨询费用没有到位，乙律师事务所是甲公司的债权人之一。乙律师事务所可以成为甲公司的破产管理人吗?
律师答疑
我国《企业破产法》第二十四条规定，管理人可以由有关部门、机构的人员组成的清算组或者依法设立的律师事务所、会计师事务所、破产清算事务所等社会中介机构担任。说明律师事务所因为其专业性，和作为社会中介机构的独立性，可以成为企业破产的管理人。同时该条又规定，与本案有利害关系的，不得担任管理人。管理人保护债权人、债务人或第三人的利益，不能与破产案件有利害关系。乙律师事务所不仅是甲公司的常年法律顾问，还是甲公司的债权人之一，与甲公司有利害关系，依法乙律师事务所不能成为甲公司的破产管理人。《中华人民共和国企业破产法》
第二十四条　管理人可以由有关部门、机构的人员组成的清算组或者依法设立的律师事务所、会计师事务所、破产清算事务所等社会中介机构担任。
人民法院根据债务人的实际情况，可以在征询有关社会中介机构的意见后，指定该机构具备相关专业知识并取得执业资格的人员担任管理人。
有下列情形之一的，不得担任管理人:
……
(三)与本案有利害关系;
……
律师点晴
法律规定，管理人由人民法院指定，可以由依法设立的律师事务所担任，但是该机构不得与破产企业有利害关系，否则属于违法行为。
08　管理人接管破产公司的财产后可以任意处分其财产吗?
现实困惑
某公司破产申请已经被人民法院受理，并指定某会计师事务所担任管理人。会计师事务所到该公司后，任意处分该公司财产，并主张以对乙公司的债权抵销欠乙公司的货款。管理人可以任意处分破产公司的财产吗?
律师答疑
管理人接管债务人财产后，就要对债务人的财产实施全面的管理，一方面避免不当的损失，另一方面设法增加债务人的财产。《企业破产法》第二十五条规定，管理人履行的职责包括:接管债务人的财产、印章和账簿、文书等资料;调查债务人财产状况，制作财产状况报告;决定债务人的内部管理事务;管理和处分债务人的财产;等等。管理人具体的管理包括对债务人进行财务管理，对资产进行管理，对财产和权利进行处分。该会计师事务所在担任公司破产管理人后，对公司财产进行处分，并承认抵销权人的抵销主张，是合乎法律规定的。破产公司如对会计师事务所的行为有异议，可以提请法院处理。《中华人民共和国企业破产法》
第二十五条　管理人履行下列职责:
(一)接管债务人的财产、印章和账簿、文书等资料;
(二)调查债务人财产状况，制作财产状况报告;
(三)决定债务人的内部管理事务;
(四)决定债务人的日常开支和其他必要开支;
(五)在第一次债权人会议召开之前，决定继续或者停止债务人的营业;
(六)管理和处分债务人的财产;
(七)代表债务人参加诉讼、仲裁或者其他法律程序;
(八)提议召开债权人会议;
(九)人民法院认为管理人应当履行的其他职责。
本法对管理人的职责另有规定的，适用其规定。
律师点晴
管理人是管理破产企业的责任人，对企业实施全面的管理。管理人可以按照法律程序对破产企业的财产进行处分。破产公司对管理人的财产处分存有异议可以提请人民法院受理。
09　管理人到位后可以立即宣布企业停止营业吗?
现实困惑
某公司被债权人申请破产，法院指定某破产清算事务所为管理人。破产清算事务所在接管该公司之前对公司的经营情况及现状进行了了解，认为该公司如果再经营下去只会亏空越来越大。于是破产清算事务所作为管理人到位后，宣布该公司停止营业。该管理人的行为正确吗?
律师答疑
从人民法院受理破产申请之日起到第一次债权人会议召开，债务人在这段时期内的一切事务均由管理人处理。管理人除了日常的事务以外，还必须及时处理一些涉及财产处分的重大事项。《企业破产法》第二十六条规定，在第一次债权人会议召开之前，管理人决定继续或者停止债务人的营业或者有本法第六十九条规定行为之一的，应当经人民法院许可。破产程序开始后，债务人财产虽然进入了保全状态，但在有利于拯救企业和债务人财产价值最大化的前提下，仍然可以继续营业。但是，继续营业或是停止营业，可能给债权人的清偿利益带来风险。由于债权人会议尚未召开，因而在不能通过债权人委员会行使监督权的情况下，所以对于管理人做出的是否停止营业的决定，有必要经过人民法院的审查许可。破产清算事务所作为管理人决定该公司停止营业，应当经过人民法院的审查许可，否则是无效行为。《中华人民共和国企业破产法》
第二十六条　在第一次债权人会议召开之前，管理人决定继续或者停止债务人的营业或者有本法第六十九条规定行为之一的，应当经人民法院许可。
律师点晴
管理人在接管破产企业后虽然对其有进行管理的责任和义务。但是，在第一次债权人会议召开之前，管理人无权决定能否继续或停止企业的营业，管理人的决定应得到人民法院的许可方能实施。
10　债权人对管理人的报酬可以有异议吗?
现实困惑
某律师事务所在担任某公司破产案件的管理人后，片面听取个别人的意见，在未与公司多数职工沟通，也未经法院同意的情况下，作出了一些错误的决定，引起了债权人的不满。后在法院确定该律师事务所作为管理人的报酬时，债权人会议提出异议，认为报酬过高，债权人可以对管理人的报酬提出异议吗?
律师答疑《企业破产法》第二十八条规定，管理人的报酬由人民法院确定。债权人会议对管理人的报酬有异议的，有权向人民法院提出。说明为了充分保护债权人的合法权益，法律赋予债权人会议对管理人报酬的异议权。管理人的报酬是由债务人财产优先支付，管理人报酬的高低会影响到债权人的清偿利益，债权人可以以集体方式对管理人报酬表达不同意见。该律师事务所在担任管理人后，作出一些错误的决定，引起债权人不满。在确定管理人报酬时，债权人通过债权人会议提出异议，是合理合法的。《中华人民共和国企业破产法》
第二十八条　管理人经人民法院许可，可以聘用必要的工作人员。
管理人的报酬由人民法院确定。债权人会议对管理人的报酬有异议的，有权向人民法院提出。
律师点晴
债权人会议异议权的行使，有利于促使管理人更加尽职尽责地履行管理职责和最大限度地维护债权人的合法权益，维护各方的合法权益。
二、财产费用问题
11　法律规定的债务人财产具体包括哪些?
现实困惑
某有限公司是由三名股东出资设立的，成立后一直发展得很好，经股东会决议，决定扩展新的市场。但是在具体实施过程中，因公司制定的决策有误，未能准确把握市场行情，导致公司经营的商品大量滞销，公司无法按期偿还供应商的货款，也无法找到新的资金注入，公司的资金已无法维持正常运转。该公司向当地人民法院提出破产申请，人民法院受理了该公司的破产申请。那么，该有限公司法定的债务人财产具体包括哪些?
律师答疑
本案中，债务人财产指的是某有限公司在破产申请受理时的全部财产，以及申请受理后至破产程序终结前取得的财产。依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定(二)》第一条、第三条及第四条规定:除债务人所有的货币、实物外，债务人依法享有的可以用货币估价并可以依法转让的债权、股权、知识产权、用益物权等财产和财产权益，人民法院均应认定为债务人财产。债务人已依法设定担保物权的特定财产，人民法院应当认定为债务人财产。债务人对按份享有所有权的共有财产的相关份额，或者共同享有所有权的共有财产的相应财产权利，以及依法分割共有财产所得部分，人民法院均应认定为债务人财产。依据上述规定，可以确定该有限公司的法定债务人财产的具体范围。但是有些财产不应确定为债务人财产，依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定(二)》第二条规定:“下列财产不应认定为债务人财产:(一)债务人基于仓储、保管、承揽、代销、借用、寄存、租赁等合同或者其他法律关系占有、使用的他人财产;(二)债务人在所有权保留买卖中尚未取得所有权的财产;(三)所有权专属于国家且不得转让的财产;(四)其他依照法律、行政法规不属于债务人的财产。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定(二)》
第一条　除债务人所有的货币、实物外，债务人依法享有的可以用货币估价并可以依法转让的债权、股权、知识产权、用益物权等财产和财产权益，人民法院均应认定为债务人财产。
第二条　下列财产不应认定为债务人财产:
(一)债务人基于仓储、保管、承揽、代销、借用、寄存、租赁等合同或者其他法律关系占有、使用的他人财产;
(二)债务人在所有权保留买卖中尚未取得所有权的财产;
(三)所有权专属于国家且不得转让的财产;
(四)其他依照法律、行政法规不属于债务人的财产。
第三条第一款　债务人已依法设定担保物权的特定财产，人民法院应当认定为债务人财产。
第四条第一款　债务人对按份享有所有权的共有财产的相关份额，或者共同享有所有权的共有财产的相应财产权利，以及依法分割共有财产所得部分，人民法院均应认定为债务人财产。
律师点晴
债务人财产在破产程序中具有重要意义，破产程序中的各项实体性权利都是围绕着债务人财产而展开的;债务人财产的范围与数额决定了破产程序能否顺利进行以及债权人最终能够得到清偿的数额。
12　因撤销交易而产生的债务，如何定性?
现实困惑
某市某贸易有限公司经营的A产品因生产中应用的技术落后，导致生产产品的成本较高，但投入市场后，因同地区市场没有同类产品，销量还可以。该企业准备大量生产该产品，于是，该公司向外举债，将资金投入该产品的生产。但是，省内其他市的另一家C公司看中某市该产品的市场，他们引入更先进的技术生产A产品，该新技术节省大量成本，C公司的同类产品很快占领市场。某贸易公司的产品不能售出，2013年8月份，该公司只能将自己的新购进的生产设备以市场价值的百分之五十出售给甲公司，后经营状况每况愈下，资不抵债，于是，其在2014年6月，向法院申请破产。法院受理后，该公司的管理人请求撤销该贸易公司与甲公司的交易，那么，因撤销交易而产生的债务，如何定性?
律师答疑
根据我国《企业破产法》第三十一条规定:“人民法院受理破产申请前一年内，涉及债务人财产的以明显不合理的价格进行交易的行为，管理人有权请求人民法院予以撤销。”本案中，管理人就某贸易公司于受理破产申请前一年内的与甲公司的以明显不合理价格进行设备买卖的行为请求人民法院予以撤销。人民法院根据管理人的请求撤销的，应按照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定(二)》第十一条规定:“人民法院根据管理人的请求撤销涉及债务人财产的以明显不合理价格进行的交易的，买卖双方应当依法返还从对方获取的财产或者价款。因撤销该交易，对于债务人应返还受让人已支付价款所产生的债务，受让人请求作为共益债务清偿的，人民法院应予支持。”所以，人民法院撤销某贸易公司与甲企业设备交易的，某贸易公司应返还甲公司价款，甲公司应返还财产。就某贸易公司应返还的债务，甲公司可向人民法院请求作为共益债务清偿。破产费用和共益债务由债务人财产随时清偿。而不像其他债务要在最后财产分配方案确定之后才得到清偿。《中华人民共和国企业破产法》
第三十一条　人民法院受理破产申请前一年内，涉及债务人财产的下列行为，管理人有权请求人民法院予以撤销:
……
(二)以明显不合理的价格进行交易的;
……《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定(二)》
第十一条　人民法院根据管理人的请求撤销涉及债务人财产的以明显不合理价格进行的交易的，买卖双方应当依法返还从对方获取的财产或者价款。
因撤销该交易，对于债务人应返还受让人已支付价款所产生的债务，受让人请求作为共益债务清偿的，人民法院应予支持。
律师点晴
所谓共益债务，是指在人民法院受理破产申请后，为全体债权人的共同利益而管理、变价和分配破产财产而负担的债务。共益债权与破产费用在清偿时优先于其他债权。
13　管理人对于债务人所做的哪些个别清偿，不应该请求法院撤销呢?
现实困惑
某有限公司因资不抵债，依法向人民法院提出破产申请，人民法院受理后，为该公司指定管理人，管理人依职责接管债务人的财产、印章和账簿、文书等资料，并就债务人财产状况展开调查，发现某公司在人民法院受理破产申请的六个月内，在已经出现不能清偿到期债务并明显缺乏清偿能力的情况下，仍对个别的债权人进行清偿，那么，管理人对于债务人所做的哪些个别清偿，不应该请求法院撤销呢?
律师答疑
根据我国《企业破产法》第三十二条规定:“人民法院受理破产申请前六个月内，债务人有企业法人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的，依照本法规定清理债务的情形，仍对个别债权人进行清偿的，管理人有权请求人民法院予以撤销。但是，个别清偿使债务人财产受益的除外。”本案中，某有限公司违反上述规定对个别债务进行清偿的，管理人有权请求撤销。但是，管理人对某有限公司所作的有些个别清偿，不应该请求法院撤销，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定(二)》第十六条规定:“债务人对债权人进行的以下个别清偿，管理人依据企业破产法第三十二条的规定请求撤销的，人民法院不予支持:(一)债务人为维系基本生产需要而支付水费、电费等的;(二)债务人支付劳动报酬、人身损害赔偿金的;(三)使债务人财产受益的其他个别清偿。”《中华人民共和国企业破产法》
第三十二条　人民法院受理破产申请前六个月内，债务人有本法第二条第一款规定的情形，仍对个别债权人进行清偿的，管理人有权请求人民法院予以撤销。但是，个别清偿使债务人财产受益的除外。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定(二)》
第十六条　债务人对债权人进行的以下个别清偿，管理人依据企业破产法第三十二条的规定请求撤销的，人民法院不予支持:
(一)债务人为维系基本生产需要而支付水费、电费等的;
(二)债务人支付劳动报酬、人身损害赔偿金的;
(三)使债务人财产受益的其他个别清偿。
律师点晴
企业必须具有不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿债务或者明显缺乏清偿能力的情形，破产管理人才能请求法院对企业在破产申请受理前六个月内作出的个别清偿行为予以撤销。
14　债务人自身债权的诉讼时效会因破产申请有什么新变化吗?
现实困惑
甲有限公司与乙有限公司签订某动物饲料买卖合同，甲公司向乙公司出售某动物饲料，乙公司在收到货物后半个月内打款。后因甲、乙就该动物饲料多次交易，最后一笔交易，甲公司于2011年3月5日发货，但是乙公司并未按照之前的约定的付款期限打款，甲公司因与其有多次交易，也并未及时催要货款。后甲公司动物饲料的成本上涨、销售量下降，经营出现困难，最后没有能力清偿到期债务，于2013年9月向人民法院提出破产申请。那么，甲公司享有的对乙公司的债权的诉讼时效会因破产申请有什么新变化吗?
律师答疑
根据我国《民法通则》第一百三十五条规定:“向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为二年，法律另有规定的除外。”所以，甲公司在2011年3月5日发货后，乙公司应在3月20日前打款，甲公司享有的向乙公司要求支付货款的债权诉讼时效为两年。在2013年9月，甲公司对乙公司享有的债权诉讼时效已经过了两年，因甲公司向当地人民法院提出破产申请，该债权的诉讼时效会产生变化，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定(二)》第十九条规定:“债务人对外享有债权的诉讼时效，自人民法院受理破产申请之日起中断。债务人无正当理由未对其到期债权及时行使权利，导致其对外债权在破产申请受理前一年内超过诉讼时效期间的，人民法院受理破产申请之日起重新计算上述债权的诉讼时效期间。”本案中，甲公司无正当理由，未在两年的诉讼时效内对乙公司享有的债权行使权利，导致在破产申请受理前一年内该债权超过诉讼期限，人民法院受理破产申请之日，重新计算甲公司债权的诉讼时效期间。《中华人民共和国民法通则》
第一百三十五条　向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为二年，法律另有规定的除外。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定(二)》
第十九条　债务人对外享有债权的诉讼时效，自人民法院受理破产申请之日起中断。
债务人无正当理由未对其到期债权及时行使权利，导致其对外债权在破产申请受理前一年内超过诉讼时效期间的，人民法院受理破产申请之日起重新计算上述债权的诉讼时效期间。
律师点晴
对于债务人消极行使权利，任由自己对外债权超过诉讼时效制度的情形，我国法律专门对破产程序的诉讼时效期间加以规定，为管理人对外追收债权提供有利条件，更好地保护债权人的合法权益。
15　对于债权人提出的抵销，管理人通常会找什么理由予以反驳?
现实困惑
2011年10月，乙有限公司因扩展经营需要，向某甲公司借款，双方签订书面借款合同，期限为2年。后于2012年3月，乙公司与某甲公司签订技术服务合同，乙公司已经按照合同提供相关技术服务，但是某甲公司未按照约定支付合同的款项。2013年5月，乙公司因资不抵债，向当地人民法院提出破产申请，人民法院受理了破产申请并指定管理人。某甲公司提出将其欠乙公司的技术合同服务款项与乙公司向自己的借款相抵销。那么，管理人通常会以什么理由反驳?人民法院是否支持?
律师答疑
根据我国《破产法》第四十条规定:“债权人在破产申请受理前对债务人负有债务的，可以向管理人主张抵销。但是，有下列情形之一的，不得抵销:(一)债务人的债务人在破产申请受理后取得他人对债务人的债权的;(二)债权人已知债务人有不能清偿到期债务或者破产申请的事实，对债务人负担债务的;但是，债权人因为法律规定或者有破产申请一年前所发生的原因而负担债务的除外;(三)债务人的债务人已知债务人有不能清偿到期债务或者破产申请的事实，对债务人取得债权的;但是，债务人的债务人因为法律规定或者有破产申请一年前所发生的原因而取得债权的除外。”本案中，某甲公司不属于不得抵销的情形，可以向管理人主张抵销，管理人对某甲公司的抵销主张有异议的，应当在约定的异议期限内或者自收到主张债务抵销的通知之日起三个月内向人民法院提起诉讼。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定(二)》第四十三条规定:“债权人主张抵销，管理人以下列理由提出异议的，人民法院不予支持:(一)破产申请受理时，债务人对债权人负有的债务尚未到期;(二)破产申请受理时，债权人对债务人负有的债务尚未到期;(三)双方互负债务标的物种类、品质不同。”所以，管理人对某甲公司的抵销主张，以上述规定的理由提出异议的，人民法院不予支持。《中华人民共和国企业破产法》
第四十条　债权人在破产申请受理前对债务人负有债务的，可以向管理人主张抵销。但是，有下列情形之一的，不得抵销:
(一)债务人的债务人在破产申请受理后取得他人对债务人的债权的;
(二)债权人已知债务人有不能清偿到期债务或者破产申请的事实，对债务人负担债务的;但是，债权人因为法律规定或者有破产申请一年前所发生的原因而负担债务的除外;
(三)债务人的债务人已知债务人有不能清偿到期债务或者破产申请的事实，对债务人取得债权的;但是，债务人的债务人因为法律规定或者有破产申请一年前所发生的原因而取得债权的除外。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定(二)》
第四十三条　债权人主张抵销，管理人以下列理由提出异议的，人民法院不予支持:
(一)破产申请受理时，债务人对债权人负有的债务尚未到期;
(二)破产申请受理时，债权人对债务人负有的债务尚未到期;
(三)双方互负债务标的物种类、品质不同。
律师点晴
破产抵销权，是指债权人在破产案件受理前对债务人负有债务的，无论其债权与所负债务种类是否相同，也不论该债权债务是否附有期限或者附有条件，均可以用该债权抵销其对债务人所负债务的权利。
16　拟破产企业的哪些股东提出的债务抵销会被管理人提出异议?
现实困惑
某有限公司因其销售的产品在市场上不具竞争力，销售量一直处于下降趋势，后领导层调整经营策略，准备重新将产品导入市场，加大媒体宣传的力度。虽然大量资金投入到产品的宣传中，但是产品的销量并没有提高，反而因投入广告的费用过大，导致公司运营困难。后该公司向法院提出破产申请，法院予以受理并指定管理人。公司的股东欠缴公司出资，但同时因与公司有交易享有对公司的债权，于是，向管理人提出债务抵销，管理人是否会提出异议?人民法院是否支持?
律师答疑
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定(二)》第四十六条规定:“债务人的股东主张以下列债务与债务人对其负有的债务抵销，债务人管理人提出异议的，人民法院应予支持:(一)债务人股东因欠缴债务人的出资或者抽逃出资对债务人所负的债务;(二)债务人股东滥用股东权利或者关联关系损害公司利益对债务人所负的债务。”某公司的股东主张将因欠缴出资对公司所负的债务抵销公司对其所负的债务，管理人在约定的异议期限内或者自收到主张债务抵销的通知之日起三个月内向人民法院提起诉讼，人民法院对管理人提出的异议予以支持。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定(二)》
第四十六条　债务人的股东主张以下列债务与债务人对其负有的债务抵销，债务人管理人提出异议的，人民法院应予支持:
(一)债务人股东因欠缴债务人的出资或者抽逃出资对债务人所负的债务;
(二)债务人股东滥用股东权利或者关联关系损害公司利益对债务人所负的债务。
律师点晴
法律对股东行使破产抵销权作出一定的限制。股东因欠缴出资或抽逃出资以及滥用股东权利或关联关系损害公司利益对公司负债，管理人对这些股东主张债务抵销提出异议的，人民法院应予以支持，防止损害其他债权人的合法利益。
17　企业破产前可以以低价售出部分产品吗?
现实困惑
某公司申请破产被人民法院受理。据查一个月前，该公司卖给其关联企业乙公司一批电脑。每台电脑的价格比市场价低一半，公司经理称该型号电脑在市场上属于淘汰机型，但是实际上此批电脑为出厂不到一年的新型电脑。对于两公司的此项交易，破产管理人有权请求人民法院予以撤销吗?
律师答疑《企业破产法》第三十一条规定，人民法院受理破产申请前一年内，涉及债务人财产的下列行为，管理人有权请求人民法院予以撤销:无偿转让财产的;以明显不合理的价格进行交易的;等等。这里所说的“明显不合理价格”，是指债务人与他人交易时严重背离当时市场正常价格，取得显然对自己不利的对待给付的情形。这不仅包括“贱卖”，即非正常压价出售财产的情形，而且包括“贵买”，即以非正常高价买人财产的情形。物品是否为“明显不合理价格”，应当参考相同财产或同种类财产在当时的市场价格边界(高限和低限)，以及相同财产或同种类财产在当时的市场供求和竞争状况(销售难易度)。该公司在破产申请前一个月，以明显低价卖出一批电脑，管理人有权请求人民法院予以撤销。《中华人民共和国企业破产法》
第三十一条　人民法院受理破产申请前一年内，涉及债务人财产的下列行为，管理人有权请求人民法院予以撤销:
(一)无偿转让财产的;
(二)以明显不合理的价格进行交易的;
(三)对没有财产担保的债务提供财产担保的;
(四)对未到期的债务提前清偿的;
(五)放弃债权的。
律师点晴
管理人对破产企业的财产有处分权。债务人以明显高于市场价格或者低于市场价格出售同类商品，管理人有权请求人民法院对此予以撤销。
18　企业在严重资不抵债的情况下清偿的债务，其他债权人有权撤销吗?
现实困惑
甲公司严重资不抵债，与乙公司达成协议，将对丙公司的一笔债权转让给乙公司，以清偿其对乙公司早已到期的债务。双方协议后不到三个月甲公司宣布破产，对此清偿的债务，其他债权人可以撤销吗?
律师答疑
破产还债区别于一般债务清偿的最主要特点在于前者的目的是通过集体程序公平清偿全体债权人的债权。为此，破产法禁止债务人在具备破产原因的情况下对个别债权人单独清偿。《企业破产法》第三十二条规定，人民法院受理破产申请前六个月内，债务人有本法第二条第一款规定的情形，仍对个别债权人进行清偿的，管理人有权请求人民法院予以撤销。但是，个别清偿使债务人财产受益的除外。该公司在破产前三个月，与乙公司协议偿还债务，管理人有权申请人民法院予以撤销，其他债权人可以向管理人提出申请。但是债务人为维持企业经营而支付的电费、水费、原材料费用，为对外追索债务而支付的律师费等，都属于正常支付，属于该规定的例外情形。《中华人民共和国企业破产法》
第二条第一款　企业法人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的，依照本法规定清理债务。
第三十二条　人民法院受理破产申请前六个月内，债务人有本法第二条第一款规定的情形，仍对个别债权人进行清偿的，管理人有权请求人民法院予以撤销。但是，个别清偿使债务人财产受益的除外。
律师点晴
企业申请破产前的六个月内，债务人因资不抵债不能全部清偿债务的，对于到期的个别债权人进行清偿的行为，管理人可以提请人民法院予以撤销。
19　企业申请破产后，管理人如何处置留置物?
现实困惑
甲公司一辆交付修理的载重汽车被乙汽车修理厂留置。甲公司申请破产，此时，无流动资金支付对外债务。现甲公司正在进行重整，急需这辆汽车用于营业。管理人与乙汽车修理厂商定，以甲公司的一台生产设备做抵押，收回这辆汽车。管理人可以如此处置债务人的留置物吗?
律师答疑《企业破产法》第三十七条规定:“人民法院受理破产申请后，管理人可以通过清偿债务或者提供为债权人接受的担保，取回质物、留置物。”该公司因急需使用该汽车，所以管理人在提供担保的情况下取回该汽车是符合法律规定的。此外，按照《企业破产法》第三十七条的第二款规定，前款规定的债务清偿或者替代担保，在质物或者留置物的价值低于被担保的债权额时，以该质物或者留置物当时的市场价值为限。
需要注意的是，按照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定(二)》第二十五条的规定，管理人拟通过清偿债务或者提供担保取回留置物，进行对债权人利益有重大影响的财产处分行为的，应当及时报告债权人委员会。未设立债权人委员会的，管理人应当及时报告人民法院。《中华人民共和国企业破产法》
第三十七条　人民法院受理破产申请后，管理人可以通过清偿债务或者提供为债权人接受的担保，取回质物、留置物。
前款规定的债务清偿或者替代担保，在质物或者留置物的价值低于被担保的债权额时，以该质物或者留置物当时的市场价值为限。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定(二)》
第二十五条　管理人拟通过清偿债务或者提供担保取回质物、留置物，或者与质权人、留置权人协议以质物、留置物折价清偿债务等方式，进行对债权人利益有重大影响的财产处分行为的，应当及时报告债权人委员会。未设立债权人委员会的，管理人应当及时报告人民法院。
律师点晴
关于管理人对留置物的处置，法律有着严格的规定，须依法进行。只有这样，才能保护好各方当事人的合法权益。
20　和将破产企业之间互有债务，怎么办?
现实困惑
甲公司对乙公司享有债权，丙公司对甲公司享有债权。甲公司申请破产，破产申请受理后，乙公司低价收购了丙公司对甲公司的债权。随后，乙公司以该项收购所得的债权向甲公司主张抵销。乙公司因为以较小的支出消灭其应当全额清偿的债务，其结果是甲公司的债务人财产的收入减少，多数债权人的清偿利益受到损害。其抵销主张能得到管理人的同意吗?
律师答疑
国《企业破产法》第四十条规定，债权人在破产申请受理前对债务人负有债务的，债务人的债务人在破产申请受理后取得他人对债务人的债权的，不得抵销。乙公司在得知甲公司申请破产后，以较小的支出收购甲公司对丙公司的债权，其抵销申请不能得到允许。但是依法，债务人的债务人因为法律规定或者有破产申请1年前所发生的原因而取得债权的除外。取得债权有法律规定的正当原因的也不在此限。《中华人民共和国企业破产法》
第四十条　债权人在破产申请受理前对债务人负有债务的，可以向管理人主张抵销。但是，有下列情形之一的，不得抵销:
(一)债务人的债务人在破产申请受理后取得他人对债务人的债权的;
(二)债权人已知债务人有不能清偿到期债务或者破产申请的事实，对债务人负担债务的;但是，债权人因为法律规定或者有破产申请一年前所发生的原因而负担债务的除外;
(三)债务人的债务人已知债务人有不能清偿到期债务或者破产申请的事实，对债务人取得债权的;但是，债务人的债务人因为法律规定或者有破产申请一年前所发生的原因而取得债权的除外。
律师点晴
债权人在得知其债务人出现破产原因甚至已经提出破产申请的情况后，通常的反应就是设法抢先获得个别清偿。如果法律对破产抵销没有限制，则债权人可以通过对债务人负债的方式取得债务人的财产，不仅使债务人受损失，而且使其他债权人受损失。
21　管理人处置破产企业财产的费用属于破产费用吗?
现实困惑
甲公司被申请破产，人民法院指定乙律师事务所担任管理人。在接管甲公司财产期间，管理人对甲公司的财产进行处理，对尚在保质期内的食品进行了拍卖，向拍卖人支付了食品估价费、拍卖公告费及部分佣金。管理人在对破产财产进行分配时，制作相关文件、发布公告、通知有关债权人又支付了一笔费用。拍卖食品的估价费、拍卖公告费、拍卖佣金、文件制作费等费用属于破产费用吗?
律师答疑
依照《企业破产法》第四十一条规定，破产费用包括:(一)破产案件的诉讼费用。具体包括:(1)破产案件的受理费用;(2)破产案件的审理费用。(二)管理、变价和分配债务人财产的费用，又具体包含以下几项:(1)债务人财产管理费用。指管理人为接管、清理和保护债务人财产以及继续营业所必须支出的费用。包括对债务人财产进行仓储、维修保养等产生的费用;水电费、办公费、文书制作费等。(2)债务人财产的变价费用。指管理人为了将非货币形态的债务人财产变现所支出的必要费用，如财产估价费、鉴定费、公告费等。(3)债务人财产的分配费用。指管理人为了将债务人财产分配给破产债权人而支出的必要费用，包括文件制作费、公告费、通知费等。(三)管理人执行职务的费用、报酬和聘用工作人员的费用。如聘用律师、会计师等专业人员的服务费用。乙律师事务所担任管理人所支付的拍卖食品的估价费、拍卖公告费、拍卖佣金、文件制作费等费用都属于破产费用，需要优先支付。《中华人民共和国企业破产法》
第四十一条　人民法院受理破产申请后发生的下列费用，为破产费用:
(一)破产案件的诉讼费用;
(二)管理、变价和分配债务人财产的费用;
(三)管理人执行职务的费用、报酬和聘用工作人员的费用。
律师点晴
对于企业申请破产后产生的费用，法律有明确规定。管理人因对破产企业的财产进行处分所产生的费用属于破产费用。
22　他人无因管理破产企业的财产构成破产企业的共益债务?
现实困惑
某公司申请破产，人民法院受理后指定某会计师事务所为管理人。在破产程序进行期间，管理人为继续营业从外地购进一批原料。为该公司所有的运输汽车，在运货途中因机械故障而滞留深山。当地群众为组织转移、储存车上货物花费了劳务费和仓储费。这些费用可以作为基于无因管理的共益债务吗?
律师答疑
共益债务，是指破产程序中为全体债权人的共同利益而管理、变价和分配财产所负担的债务。共益债务是在法院受理破产申请之后发生的、是破产法列举规定的债务，其负债主体是债务人财产。共益债务的目的是为了保障全体破产债权人的利益。《企业破产法》第四十二条第(一)项规定，人民法院受理破产申请后发生的，因管理人或者债务人请求对方当事人履行双方均未履行完毕的合同所产生的债务，为共益债务。无因管理中的管理人不仅有管理的意思，而且其处理事务利于本人，不违反本人明示或可推知的意思。该公司进入破产程序后，当地群众为公司的利益无因管理，支付劳务费和仓储费，这些费用都依法属于共益债务，应当以该公司的财产优先支付。《中华人民共和国企业破产法》
第四十二条　人民法院受理破产申请后发生的下列债务，为共益债务:
(一)因管理人或者债务人请求对方当事人履行双方均未履行完毕的合同所产生的债务;
……
律师点晴
共益债务是为了维护全体债权人的权益而产生的债务，他人无因管理破产企业的财产构成破产企业的共益债务，破产企业应予以优先支付。
23　工作人员因执行职务致人损害产生的债务属于破产费用吗?
现实困惑
某公司被申请破产，进入破产程序。管理人在管理债务人财产期间，对该公司的电路进行检查、调试。电工程某违规操作，将高压线一端垂在公司生产区院落外，致使路过院外的钱某被电击重伤。该公司工作人员执行职务中的疏忽致钱某所受的人身损害，能否作为共益债务给予及时赔偿?
律师答疑
企业法人的法定代表人和工作人员执行职务时致人损害的，适用《民法通则》的规定和《侵权法》的相关规则，由债务人财产承担民事责任。《企业破产法》第四十二条第(五)项规定，管理人或者相关人员执行职务致人损害所产生的债务，为共益债务。该公司进入破产程序后，公司的工作人员在执行职务时，因其工作疏忽对钱某的人身造成伤害，所产生的债务，依法属于共益债务，应当由该企业承担。《中华人民共和国民法通则》
第四十三条　企业法人对它的法定代表人和其他工作人员的经营活动，承担民事责任。《中华人民共和国企业破产法》
第四十二条　人民法院受理破产申请后发生的下列债务，为共益债务:
……
(五)管理人或者相关人员执行职务致人损害所产生的债务;
……
律师点晴
企业申请破产，进入人民法院的受理阶段后，依照法律规定，因管理人或者工作人员执行职务导致他人人身受到损害所产生的债务，属于共益债务，应由企业优先支付。
24　破产企业应当优先支付破产费用还是共益债务?
现实困惑
某公司被申请破产，法院受理破产申请后并指定了管理人。管理人通过对该公司的财务状况、产品销售途径及市场需求进行分析，认为其产品的市场前景较好，主张继续营业。管理人聘请律师、会计人员等花费共1万元。该公司在继续营业期间应向职工支付劳动报酬、社会保险金等债务共3万元。破产终结时，该公司应当优先支付破产费用还是共益债务?
律师答疑《企业破产法》第四十三条规定，破产费用和共益债务由债务人财产随时清偿。说明在债务人财产可以支付的情况下，破产费用和共益债务平等对待，随时清偿。另外，该法规定，“债务人财产不足以清偿所有破产费用和共益债务的，先行清偿破产费用。债务人财产不足以清偿所有破产费用或者共益债务的，按照比例清偿。债务人财产不足以清偿破产费用的，管理人应当提请人民法院终结破产程序。人民法院应当自收到请求之日起十五日内裁定终结破产程序，并予以公告。”该公司破产程序中管理人支付的聘请律师、会计等花费1万元，属于破产费用，支付职工的劳动报酬、社会保险等费用3万元，属于共益债务，在实际的支付中，应当根据该公司的财产情况进行支付。《中华人民共和国企业破产法》
第四十三条　破产费用和共益债务由债务人财产随时清偿。
务人财产不足以清偿所有破产费用和共益债务的，先行清偿破产费用。
债务人财产不足以清偿所有破产费用或者共益债务的，按照比例清偿。
债务人财产不足以清偿破产费用的，管理人应当提请人民法院终结破产程序。人民法院应当自收到请求之日起十五日内裁定终结破产程序，并予以公告。
律师点晴
破产费用和共益债务都应由债务人的财产偿还，其偿还次序应依照企业的财务状况和法律规定进行。
三、债权人的权益
25　债权人申报其债权期限可以延长吗?
现实困惑
甲公司的债权人共同申请甲公司破产，市人民法院在受理破产申请后对其债权进行破产公告。公告中，确定债权申报期限为同年6月15日至7月31日。同年7月1日，当地突发特大洪水导致泥石流。该市各机关和企业、事业单位均全力投入抗洪抢险，历时20天，洪灾终于结束。该法院决定，将本案的债权申报期限延长30天，至同年8月30日，并予以公告。法院的做法符合法律规定吗?
律师答疑《企业破产法》第四十五条规定:“人民法院受理破产申请后，应当确定债权人申报债权的期限。债权申报期限自人民法院发布受理破产申请公告之日起计算，最短不得少于三十日，最长不得超过三个月。”法院对该公司破产债权人公告期为一个半月，符合法律的规定。《企业破产法》未规定债权申报期限的延长，但可以参照适用民事诉讼法关于期限延长的规定。《民事诉讼法》第八十三条规定:“当事人因不可抗拒的事由或者其他正当理由耽误期限的，在障碍消除后的十日内，可以申请顺延期限，是否准许，由人民法院决定。”因为不可抗力的障碍导致多数债权人不能按时申报，则受理破产案件的人民法院可以经当事人申请或者依职权，决定延长债权申报期限，并予以公告。法院面对全市范围内的大洪灾，依法延长公告期并公告是符合法律规定的。《中华人民共和国企业破产法》
第四十五条　人民法院受理破产申请后，应当确定债权人申报债权的期限。债权申报期限自人民法院发布受理破产申请公告之日起计算，最短不得少于三十日，最长不得超过三个月。《中华人民共和国民事诉讼法》
第八十三条　当事人因不可抗拒的事由或者其他正当理由耽误期限的，在障碍消除后的十日内，可以申请顺延期限，是否准许，由人民法院决定。
律师点晴
人民法院确定的申报债权的期限为自发布公告之日起最短三十日，最长三个月。但因不可抗拒的事由耽误申报期限的，人民法院有权依照职权决定延期。
26　破产企业员工可以要求管理人更正企业清单吗?
现实困惑
在某公司申请破产被人民法院受理后的债权申报期间，管理人查明，至破产受理前，该公司拖欠职工工资以及应当划入职工个人账户的基本养老保险、基本医疗保险费用共计12万元。管理人将职工债权列出清单并进行了公示。该公司职工袁某曾在工作时间因操作机器失误导致残废，袁某要求公司支付伤残补助，而清单中并未列出此项债权。袁某可以要求管理人更正该企业清单吗?
律师答疑
职工债权具有债权人人数较多、单个债权人的债权数额较小的特点，在多数情况下，企业对拖欠职工债权的情况都有集中统一的记载。《企业破产法》第四十八条的规定，职工债权的申报，采用管理人集中公示，个人有权异议的办法。实践中，管理人接管债务人财产后，应当对企业记载的职工债权情况进行整理核实，列出清单并公示。为防止债务人因故意或过失造成的职工债权记载不实的情况，管理人在制作清单时可以听取工会或职工代表的意见，也可以请工会协助调查有关情况。为了保护职工权益和及时化解矛盾，《企业破产法》第四十八条还规定了职工个人对清单提出异议并要求更正的权利。袁某要求公司支付伤残补助，而管理人列出的清单中并无此债权，袁某可依法要求管理人更正该企业清单。如果管理人不予更正的，袁某可以向人民法院提起诉讼。《中华人民共和国企业破产法》
第四十八条　债权人应当在人民法院确定的债权申报期限内向管理人申报债权。
债务人所欠职工的工资和医疗、伤残补助、抚恤费用，所欠的应当划入职工个人账户的基本养老保险、基本医疗保险费用，以及法律、行政法规规定应当支付给职工的补偿金，不必申报，由管理人调查后列出清单并予以公示。职工对清单记载有异议的，可以要求管理人更正;管理人不予更正的，职工可以向人民法院提起诉讼。
律师点晴
企业申请破产后，管理人应依程序对拖欠破产企业职工的款项进行统计并列出清单予以公示，职工如果对清单条目有异议的，可以要求管理人更正;要求无效的可以向人民法院提起诉讼。
27　对于将要破产企业开出的票据，付款人可以申报债权吗?
现实困惑
天津甲公司与广州乙公司签订购销合同，甲公司开出15万元的汇票一张。半个月以后，甲公司申请破产被法院受理。乙公司不知此情况，继续履行合同，并至丙银行承兑该汇票。丙银行可以以这15万元向甲公司的破产管理人申报债权吗?
律师答疑
票据是出票人依据票据法开出的、无条件支付一定金额或委托他人无条件支付一定金额给收款人或持票人的一种文书凭证。《企业破产法》第五十五条规定:“债务人是票据的出票人，被裁定适用本法规定的程序，该票据的付款人继续付款或者承兑的，付款人以由此产生的请求权申报债权。”无因性是票据行为的重要特征，当出票人被裁定适用本法规定的程序时，付款人仍然应依票据行为无因性而承兑或继续付款。由此产生的付款人请求权，可以向出票人的破产管理人申报债权，通过破产程序受偿。付款人即使知道出票人破产的事实，仍应当履行无条件付款义务;而且，对于付款人“知其事实”而自愿付款的行为，破产法亦无须禁止。该银行支付汇票后，所产生的15万元债权，可以依法对甲公司的管理人进行债权申报。《中华人民共和国企业破产法》
第五十五条　债务人是票据的出票人，被裁定适用本法规定的程序，该票据的付款人继续付款或者承兑的，付款人以由此产生的请求权申报债权。
律师点晴
对于将要破产企业开出的票据，若付款人已经实施付款行为，付款人可以依法向破产企业的管理人申报债权，以保护自身合法利益。
28　延迟申报债权的债权人可以获得和其他债权人一样的利益吗?
现实困惑
甲公司破产清算期间，根据破产财产变价的情况，确定进行两次分配。第一次清算分配时，每100元普通债权可以领取10元的分配。第二次分配时，每100元普通债权可以领取5元的分配。第一次清算分配结束后申报债权，乙公司对甲公司享有10万元的债权，但一直未申报。由于乙公司的补报，仅能够参加第二次分配，第二次分配的普通债权分配比例调整为每100元分配4元。其结果是，其他普通债权人获得的清偿比例为14%，而乙公司获得的清偿比例为4%。这样的分配结果是合法的吗?
律师答疑
根据《企业破产法》第五十六条的规定，允许债权人补充申报，但是对债权人补充申报的权利附有一定的限制，其基本理由是个别债权人的补充申报不得影响已经进行的集体程序的确定性，不得动摇已经完成的分配结果的既定力，不得损害已经接受破产财产分配的其他债权人的既得利益。乙公司没有在规定时间内申报债权，所以只能参与第二次分配，其与其他普通债权比较而言处于不利地位。此外，债权人补充申报为审查和确认补充申报债权的费用，应当由迟延申报人自行承担。乙公司补充申报债权所产生的费用由乙公司自行承担。《中华人民共和国企业破产法》
第五十六条　在人民法院确定的债权申报期限内，债权人未申报债权的，可以在破产财产最后分配前补充申报;但是，此前已进行的分配，不再对其补充分配。为审查和确认补充申报债权的费用，由补充申报人承担。
债权人未依照本法规定申报债权的，不得依照本法规定的程序行使权利。
律师点晴
补充申报无溯及力，故此前已进行的分配，不再对其补充分配。这意味着，债权人迟延申报将承担清偿利益部分丧失的风险。
29　债权尚未确认的债权人可以行使表决权吗?
现实困惑
甲公司申请破产后，乙公司申报债权80万元，其中包括拖欠货款60万元和约定违约金20万元。管理人认为，该违约金和甲公司违约造成的损失相比过高，主张应予相应减少。在第一次债权人会议上，乙公司的债权因此而暂时未获确认。人民法院为使乙公司在债权人会议的其他决议中行使表决权，临时确定其债权额为60万元。法院的做法合法吗?
律师答疑《企业破产法》第五十九条第二款规定，债权尚未确定的债权人，除人民法院能够为其行使表决权而临时确定债权额的外，不得行使表决权。“债权尚未确定”包括债权效力尚未确定、债权数额尚未确定、债权的担保尚未确定等情况。对于债权尚未确定的债权人，如果人民法院能够临时为其确定债权额，该债权人可依据此债权额行使相应的表决权。人民法院能够临时确定债权额的债权，应该是真实性、有效性没有争议，不包括债权数额、担保等尚有争议或疑义的债权。乙公司对破产甲公司有债权是真实、有效的，只是因管理人认为违约责任过重而未确定具体数额，所以依法可以临时确定其债权，使其在法律规定的范围行使表决权。《中华人民共和国企业破产法》
第五十九条　依法申报债权的债权人为债权人会议的成员，有权参加债权人会议，享有表决权。
债权尚未确定的债权人，除人民法院能够为其行使表决权而临时确定债权额的外，不得行使表决权。
……
律师点晴
债权确定是债权人行使表决权的前提，为了实现破产程序的效率，使权利明确的债权人尽早得到清偿，也为了尽可能保护因特殊原因无法立即确定债权的债权人的合法权益。
30　第一次债权人会议后，谁有权召集债权人会议?
现实困惑
甲公司破产正式进入破产程序，在第一次债权人会议以后，持有债权人债权总额四分之一的乙公司发现甲公司的关联单位丙企业申报的债权存在虚报嫌疑，于是提议再次召集债权人会议，重新核查丙公司的债权。债权人会议主席认为，该债权人没有重新召集债权人会议的权限。债权人会议主席的看法符合法律规定吗?
律师答疑
债权人会议是企业破产中的重要组织，《企业破产法》第六十二条规定，第一次债权人会议由人民法院召集，自债权申报期限届满之日起十五日内召开。以后的债权人会议，在人民法院认为必要时，或者管理人、债权人委员会、占债权总额四分之一以上的债权人向债权人会议主席提议时召开。说明第一次债权人会议后，人民法院、管理人、债权人委员会、占债权总额四分之一以上的债权人都有权提议召开债权人会议。乙公司持有债权人债权总额四分这一依法其可以提议召集债权人会议，债权人会议主席认为其无权是错误的。
召开债权人会议总会有一定的成本，如果债权人会议主席认为所提议事项不属于债权人会议的职权范围，或所提议事项无须召开会议解决，可以向提议人作出解释不召开会议。召开会议的提议未被采纳的，提议人可以向人民法院反映情况;人民法院根据反映的情况，认为有必要召开债权人会议的，可以决定召开。《中华人民共和国企业破产法》
第六十二条　第一次债权人会议由人民法院召集，自债权申报期限届满之日起十五日内召开。
以后的债权人会议，在人民法院认为必要时，或者管理人、债权人委员会、占债权总额四分之一以上的债权人向债权人会议主席提议时召开。
律师点晴
第一次债权人会议由人民法院召开，之后的债权人会议可以由占债权总额四分之一以上的债权人向债权人会议主席提议，经同意后方可召开。
31　债权人不服债权人会议的决议，可以请求人民法院撤销决议吗?
现实困惑
甲公司破产案召开债权人会议，该会议决定每100元普通债权可以领取8元的分配。乙公司拥有甲公司50万的债权，占总债权额的三分之一，乙公司认为债权人会议中乙公司没有充分行使其表决权，债权人会议主席让个别无表决权债权人参与表决。乙公司不服决议，请求人民法院裁定撤销该决议。乙公司的请求会得到法院支持吗?
律师答疑
我国《企业破产法》第六十四条第二款规定，债权人认为债权人会议的决议违反法律规定，损害其利益的，可以自债权人会议作出决议之日起十五日内，请求人民法院裁定撤销该决议，责令债权人会议依法重新作出决议。决议违反法律规定包括决议内容违法，如有关破产财产变价方案的决议处分了别除权的标的物，侵犯了有财产担保的债权人的合法权益。决议程序违法，如表决过程中非法剥夺了个别已到会并有表决权的债权人的表决权利。决议程序违法，如第一次债权人会议召开前，仅对部分已知债权人发出通知。甲公司破产案的债权人会议，乙公司债权占总债权额的三分之一，但没有充分行使其表决权，无表决权债权人参与表决，都使决议违反法律规定，乙公司作为债权人可以依法请求人民法院裁定撤销该决议。《中华人民共和国企业破产法》
第六十四条第二款　债权人认为债权人会议的决议违反法律规定，损害其利益的，可以自债权人会议作出决议之日起十五日内，请求人民法院裁定撤销该决议，责令债权人会议依法重新作出决议。
律师点晴
债权人会议在行使表决权时，损害债权人利益导致债权人对决议产生不满时，债权人可以在规定时间内向人民法院请求撤销决议，责令债权人会议重新作出决议。
32　债权人委员会能否要求管理人停止违法行为?
现实困惑
甲公司破产财产变现的过程中，管理人决定将甲公司的一套生产线协议出售给乙公司。债权人委员会经了解发现，乙公司是管理人的关联单位，而且其出售价格明显低于市场中同类生产线的售价。债权人委员会提议召开债权人会议，阻止管理人的这一行为。债权人会议经调查，认为管理人有徇私舞弊，损害债权人利益的行为，决定要求管理人立即停止此项交易，并向人民法院提出更换管理人的申请。债权人委员会的行为有法律依据吗?
律师答疑
债权人会议不是一个常设机构，不能经常性地召集和作出决定。为保证债权人充分地行使权利，特别是行使对债务人财产的管理、处分和破产财产变价、分配过程的监督权，有必要设立债权人委员会，使之成为行使监督权利的机构。《企业破产法》第六十八条规定，债权人委员会行使监督债务人财产的管理和处分;监督破产财产分配;提议召开债权人会议等职权。债权人委员会应当在破产财产分配过程中，监督管理人是否切实按照破产财产分配方案进行分配，并是否按照破产法的要求进行必要的公告和提存。甲公司破产中管理人将其一套生产线低价转让给管理人的关联单位，债权人委员会有权对其进行监督，并就此提议召开债权人会议。依法该债权人委员会有权要求管理人对其低价处理行为作出说明。《中华人民共和国企业破产法》
第六十八条　债权人委员会行使下列职权:
(一)监督债务人财产的管理和处分;
(二)监督破产财产分配;
(三)提议召开债权人会议;
(四)债权人会议委托的其他职权。
债权人委员会执行职务时，有权要求管理人、债务人的有关人员对其职权范围内的事务作出说明或者提供有关文件。
管理人、债务人的有关人员违反本法规定拒绝接受监督的，债权人委员会有权就监督事项请求人民法院作出决定;人民法院应当在五日内作出决定。
律师点晴
管理人对破产企业依法进行管理是为了维护债权人的合法权益不受到损伤，如管理人在接管过程中出现违法行为，债权人委员会作为监管机构有权让管理人作出相关说明或者提供有关文件。
33　管理人有权转让将破产企业的商标吗?
现实困惑
甲公司破产中管理人要将破产企业的商标权转让，以其作为破产财产。甲公司认为企业的商标是企业的重要资产之一，也是他们公司十几年来积累的结果，应当对其保留。管理人最后将此方案报债权人委员会决定。这符合法律规定吗?
律师答疑
债权人委员会代表全体债权人利益在破产程序中行使监督权以及其他权利，债权人委员会对管理人的行为进行监督。《企业破产法》第六十九条第一款规定，管理人实施涉及土地、房屋等不动产权益的转让，探矿权、采矿权、知识产权等财产权的转让，全部库存或者营业的转让等行为，应当及时报告债权人委员会。商标权作为企业的知识产权，是生产厂家的最重要的资产之一。管理人决定将其转让应当依法及时报告债权人委员会。债权人委员会是债权人的常设机关，在遇到重要或紧急情况时，特别是遇到与上述两项职权有关的紧急情况时，可以提议召开债权人会议。《中华人民共和国企业破产法》
第六十九条第一款　管理人实施下列行为，应当及时报告债权人委员会:
……
(二)探矿权、采矿权、知识产权等财产权的转让;
……
第二款　未设立债权人委员会的，管理人实施前款规定的行为应当及时报告人民法院。
律师点晴
商标是企业的无形资产，属于知识产权范畴，按照法律规定，管理人没有权利转让破产企业的商标，管理人应及时报告给债权人委员会。
34　起诉拟破产企业的，应到哪里的法院?
现实困惑
2012年3月份，A有限公司与B有限公司双方签订供货协议，B公司每月向A公司供应货物，A公司先支付百分之三十的总货款，待每月发货后，再支付每月货物货款的百分之七十。该交易一直持续一年，B公司每月按时发货，A公司只有半年的时间按照约定支付货款，其余的货款尚未支付。2013年5月份，A公司因资不抵债向人民法院提出破产申请，人民法院受理了其破产申请。B公司决定通过诉讼手段要回货款，那么，B公司起诉拟破产企业，应当哪里的法院?
律师答疑
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定(二)》第四十七条规定:“人民法院受理破产申请后，当事人提起的有关债务人的民事诉讼案件，应当依据企业破产法第二十一条的规定，由受理破产申请的人民法院管辖。受理破产申请的人民法院管辖的有关债务人的第一审民事案件，可以依据民事诉讼法第三十八条的规定，由上级人民法院提审，或者报请上级人民法院批准后交下级人民法院审理。”同时，根据我国《破产法》第二十一条规定:“人民法院受理破产申请后，有关债务人的民事诉讼，只能向受理破产申请的人民法院提起。”因此，B公司只能向受理A公司破产申请的人民法院提起诉讼。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定(二)》
第四十七条　人民法院受理破产申请后，当事人提起的有关债务人的民事诉讼案件，应当依据企业破产法第二十一条的规定，由受理破产申请的人民法院管辖。
受理破产申请的人民法院管辖的有关债务人的第一审民事案件，可以依据民事诉讼法第三十八条的规定，由上级人民法院提审，或者报请上级人民法院批准后交下级人民法院审理。
受理破产申请的人民法院，如对有关债务人的海事纠纷、专利纠纷、证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿纠纷等案件不能行使管辖权的，可以依据民事诉讼法第三十七条的规定，由上级人民法院指定管辖。《中华人民共和国企业破产法》
第二十一条　人民法院受理破产申请后，有关债务人的民事诉讼，只能向受理破产申请的人民法院提起。
律师点晴
破产程序是一种概括式的债权债务处理方式，有关债务人的所有债权债务均集中于受理破产申请的法院依破产程序进行清理。在破产程序进行中发生的有关债务人的民事诉讼，如果由不同的法院来审理，则难以协调其与破产案件的审理进度，影响破产程序的顺利进行，故有必要将这些诉讼集中于审理破产案件的人民法院一并审理。
四、重整与和解
35　破产企业的出资人可以向人民法院申请重整企业吗?
现实困惑
甲公司不能清偿到期债务，向人民法院提出破产申请。在人民法院受理前，出资二分之一的出资人乙公司认为，破产了就不能拯救甲公司，应采取综合性的方案实现甲公司的企业复兴，随即向人民法院申请甲公司重整。乙公司的请求符合法律规定吗?
律师答疑
根据《企业破产法》第七十条规定，债务人或者债权人可以依照本法规定，直接向人民法院申请对债务人进行重整。债权人申请对债务人进行破产清算的，在人民法院受理破产申请后、宣告债务人破产前，债务人或者出资额占债务人注册资本十分之一以上的出资人，可以向人民法院申请重整。甲公司申请破产后，乙公司作为出资二分之一的出资人，可以依法对法院提起重整申请。《中华人民共和国企业破产法》
第七十条　债务人或者债权人可以依照本法规定，直接向人民法院申请对债务人进行重整。
债权人申请对债务人进行破产清算的，在人民法院受理破产申请后、宣告债务人破产前，债务人或者出资额占债务人注册资本十分之一以上的出资人，可以向人民法院申请重整。
律师点晴
债权人作为重整程序的主要利害关系人，为了最大限度地保护自身权益而启动债务人重整程序。而债务人最了解自身状况，能够适时启动重整程序自我拯救。破产法的政策是鼓励困境企业及其债权人及时提出重整申请以尽可能地拯救企业。
36　重整期间债务人可以自行营业吗?
现实困惑
甲公司不能清偿到期债务，债权人乙公司向人民法院提出了对甲公司适用重整程序的申请。在此期间，甲公司以其目前虽无力偿债但尚具有盈利能力为由，愿意重整。法院裁定受理重整申请，在重整期间甲公司可以自行营业吗?
律师答疑
重整是对具有重整原因和经营能力的债务人，进行生产经营上的整顿和债权债务关系上的清理，以期摆脱财务困境，重获经营能力。《企业破产法》第七十三条规定，在重整期间，经债务人申请，人民法院批准，债务人可以在管理人的监督下自行管理财产和营业事务。所以在重整期间，债务人履行相关法律手续后，可以继续经营。甲公司具有盈利能力，其已进入重整阶段，可以向受理的人民法院申请，如经批准甲公司还可以继续营业，以期早日走出困境。如果破产案中有管理人，并且管理人已接管债务人财产和营业事务，管理人应当向债务人移交财产和营业事务，其职权由债务人行使。《中华人民共和国企业破产法》
第七十三条　在重整期间，经债务人申请，人民法院批准，债务人可以在管理人的监督下自行管理财产和营业事务。
有前款规定情形的，依照本法规定已接管债务人财产和营业事务的管理人应当向债务人移交财产和营业事务，本法规定的管理人的职权由债务人行使。
律师点晴
企业在重整期间如果想继续营业，应按法定程序向人民法院进行申请，得到批准后，企业可以在管理人的监管下进行营业活动，以尽快走出困境。
37　重整期间总经理有权向第三人转移股权吗?
现实困惑
甲公司正在重整阶段，乙公司决定向甲公司注入一笔资金，甲公司每个股东包括总经理在内，将自己所持股份的40%转让给乙公司。为此，甲公司的全体董事、监事和高级管理人员向人民法院提出向乙公司转让部分股份的申请，法院会批准转让股权的请求吗?
律师答疑
重整期间普通股权转让不受限制，但是董事、监事和高级管理人员转让股权受到限制。《企业破产法》第七十七条规定:“在重整期间，债务人的董事、监事、高级管理人员不得向第三人转让其持有的债务人的股权。”破产案件受理后，原企业董事、监事、经理等高级人员的身份处于被锁定的状态，他们必须承担本法规定的一系列义务，如合作与协助义务、信息提供义务。同时他们还可能被追究法律责任。所以，只要在破产案件受理时为债务人企业的董事、监事和高级管理人员的，都应当受到包括本条在内的义务规定和权利限制规定的约束。但是，经人民法院同意的除外。说明只要是人民法院允许的，就是可行的、合法的。甲公司的总经理在内的股东向乙公司转让股权，是为吸收乙公司的投资，并且已经得到人民法院的允许，依法是可行的。应当注意的是，转让限制仅针对“向第三人转让”的情形。董事、监事、高级管理人员相互间的股权转让，《企业破产法》并不禁止。《中华人民共和国企业破产法》
第七十七条　在重整期间，债务人的出资人不得请求投资收益分配。
在重整期间，债务人的董事、监事、高级管理人员不得向第三人转让其持有的债务人的股权。但是，经人民法院同意的除外。
律师点晴
企业在重整期间，普通股权的转让不受限制，但是债务人的董事、监事、高级管理人员未经人民法院同意不得擅自向第三人转让其股权，否则属于违法行为，依法受到法律制裁。
38　重整期间债务人受管理人约束吗?
现实困惑
某公司希望以自行管理的方式进行重整，并向人民法院提出申请。人民法院受理时，发现该公司的产品和市场份额大有前景，于是裁定重整，由管理人负责重整期间的财产管理和营业事务。重整开始后，管理人发现该公司管理混乱，账目不清，公司董事会因害怕以往的舞弊行为败露，拒绝向管理人提供相关的会议记录和财务资料。管理人难以实施管理，请求人民法院裁定终止重整程序，转入破产清算程序。管理人的要求符合法律规定吗?
律师答疑
我国《企业破产法》第七十八条规定，在重整期间，由于债务人的行为致使管理人无法执行职务，经管理人或者利害关系人请求，人民法院应当裁定终止重整程序，并宣告债务人破产。在重整期间，管理人的职务包括两种情形:一为负责管理债务人的资产和营业事务;二为对债务人自行管理进行监督。因此，管理人无法执行职务包括无法执行管理职务和无法执行监督职务两种情况。该公司重整阶段，公司董事会拒绝向管理人提供相关的会议记录和财务资料，使管理人无法执行管理职务，管理人可以依法请求人民法院裁定终止重整程序，转入破产清算程序。实践中如果因为债务人行为以外的原因致使管理人无法执行职务的，不构成终止重整程序的事由。《中华人民共和国企业破产法》
第七十八条　在重整期间，有下列情形之一的，经管理人或者利害关系人请求，人民法院应当裁定终止重整程序，并宣告债务人破产:
(一)债务人的经营状况和财产状况继续恶化，缺乏挽救的可能性;
(二)债务人有欺诈、恶意减少债务人财产或者其他显著不利于债权人的行为;
(三)由于债务人的行为致使管理人无法执行职务。
律师点晴
管理人是破产程序中的法定机构，担负着破产管理的重要职责，债务人应当尽力配合管理人执行职务。债务人妨碍管理人执行职务，造成重整程序继续进行的重大障碍时，便有终止重整程序，并宣告债务人破产的必要性。
39　债务人按重整计划减免的债务，其不再承担清偿责任吗?
现实困惑
某公司的重整计划规定，在普通债权组中设立小额债权组。该组的债权清偿额为60%，每年3月偿还10%，6年偿还完毕。重整计划从当年1月份开始执行，并于3月偿还小额债权组约定债务。同年8月，由于债务人不能执行重整计划，被人民法院裁定终止重整计划执行并宣告破产。此时，小额债权组已获得债权额10%的清偿，该清偿合法有效吗?
律师答疑
企业进入重整阶段会对债权人进行部分清偿，但企业重整不利会终结重整，再次进入破产清算。《企业破产法》第九十三条第二款规定，人民法院裁定终止重整计划执行的，债权人在重整计划中作出的债权调整的承诺失去效力。债权人因执行重整计划所受的清偿仍然有效，债权未受清偿的部分作为破产债权。说明重整阶段债务人的清偿行为不因转为破产清算而无效。该小额债权组在重整阶段所获利的清偿是有效的，其未清偿部分转为企业的破产债权，等待再次清偿。《中华人民共和国企业破产法》
第九十三条第二款　人民法院裁定终止重整计划执行的，债权人在重整计划中作出的债权调整的承诺失去效力。债权人因执行重整计划所受的清偿仍然有效，债权未受清偿的部分作为破产债权。
律师点晴
债务人按重整计划减免的债务，债权人所受的清偿是有效的，若在重整计划终止时，债权未得到清偿的部分可以作为破产债权，等完成破产清算程序后进行清偿。
40　债务人可以要求自行管理财产和营业事务吗?
现实困惑
甲公司是一家信息技术企业，其申请重整，法院受理后任命某律师事务所担任管理人。甲公司正执行一项技术开发项目，有大量对外协作业务，甲公司的董事会因此请求自行管理。经征求管理人的意见，法院认为自行管理更有利于企业拯救，决定批准甲公司自行管理财产和营业事务。那么，法院的做法合理吗?
律师答疑
债务人自行管理有其经济效率上的优点，《企业破产法》第八十条规定，债务人自行管理财产和营业事务的，由债务人制作重整计划草案。但是，债务人的自行管理必须在管理人的监督之下进行，设立管理人监督职能，以保证债务人的行为符合自行管理制度的设立目的。甲公司可以自行管理财产和营业事务，但应受管理人的监督，以对债权人负责。管理人在监督过程中，发现债务人有违反《企业破产法》规定的行为时，有权要求债务人予以纠正，也有权向人民法院提出终止重整程序的申请。《中华人民共和国企业破产法》
第八十条　债务人自行管理财产和营业事务的，由债务人制作重整计划草案。
管理人负责管理财产和营业事务的，由管理人制作重整计划草案。
律师点晴
由于债务人与其他利益关系人尤其是债权人有一定的利益冲突存在，重整的成本归根结底是由债权人承担，债务人有损害债权人以自利的道德风险，因此要求其行为有较高的透明度。
41　企业破产前可以提出和解协议草案吗?
现实困惑
某公司严重资不抵债，其总经理向人民法院提出和解申请，希望与各债权人解决债务，同时也避免企业进入破产清算。人民法院受理该申请，并要求该公司提出和解协议草案。公司的请求有什么法律依据?
律师答疑
和解是指具备破产原因的债务人，为避免破产清算，而与债权人团体达成以让步方法了结债务的协议，协议经法院认可后生效的法律程序。《企业破产法》第九十五条规定:“债务人可以依照本法规定，直接向人民法院申请和解;也可以在人民法院受理破产申请后、宣告债务人破产前，向人民法院申请和解。债务人申请和解，应当提出和解协议草案。”和解协议草案经债权人会议表决通过，即成为债务人与债权人团体之间有关债务清偿的具有法律约束力的合同。该公司严重资不抵债，但为避免破产清算，其可以依法提出和解申请，但是应当提出和解协议草案。《中华人民共和国企业破产法》
第九十五条　债务人可以依照本法规定，直接向人民法院申请和解;也可以在人民法院受理破产申请后、宣告债务人破产前，向人民法院申请和解。
债务人申请和解，应当提出和解协议草案。
律师点晴
和解必须由债务人提出请求，并且债务人已具备破产原因，且必须在平等自愿的基础上达成协议，债务人提出的和解请求及和解协议草案属于要约，而债权人会议表决通过和解协议草案则为承诺。
42　有质押财产的债权人只能等待企业破产吗?
现实困惑
甲公司被人民法院批准和解，乙公司是甲公司的债权人之一，但是乙公司拥有甲公司的汽车抵押权。在进入和解阶段，乙公司对甲公司主张实现抵押权。甲公司进行基本经营，离不开汽车，甲公司总经理称还没有到破产清算时候，乙公司不能主张实现抵押权。甲公司总经理的说法符合法律规定吗?
律师答疑《企业破产法》第九十六条规定:对债务人的特定财产享有担保权的权利人，自人民法院裁定和解之日起可以行使权利。即使和解程序允许行使担保权，债权人也不能不考虑为维持债务人营业而节制自己的权利行使。所以依法乙公司可以主张其抵押权，但是为甲公司的经营活动考虑，加快恢复其生产经营，乙公司可以延缓行使其抵押权。甲公司总经理的说法是不符合法律规定的。《中华人民共和国企业破产法》
第九十六条　人民法院经审查认为和解申请符合本法规定的，应当裁定和解，予以公告，并召集债权人会议讨论和解协议草案。
对债务人的特定财产享有担保权的权利人，自人民法院裁定和解之日起可以行使权利。
律师点晴
和解制度对担保物权不加限制，缩小了和解债权人之间的请求权差异，降低了和解谈判的成本，从而使和解简便易行。
43　债权人会议通过和解协议草案，该决议是否有效?
现实困惑
在某公司的和解程序中，申报债权的和解债权人共有20人，无担保债权总额为150万元。表决和解协议草案的债权人会议召开时，参加债权人会议的债权人共有12人，其债权额总共为120万，会议通过和解协议草案，该决议有效吗?
律师答疑
我国《企业破产法》第九十七条规定，债权人会议通过和解协议的决议，由出席会议的有表决权的债权人过半数同意，并且其所代表的债权额占无财产担保债权总额的三分之二以上。“过半数”并不包括半数，故必须超过出席会议的债权人总数一半以上的债权人同意方符合人数标准。表决通过的债权额标准为“过半数同意”的债权人所代表的债权额占“无财产担保”债权总额的2/3以上。这里的“2/3以上”，包括本数，即达到2/3即可。该债权人会议到会12人，占总数的百分之六十，高于“半数”，这12人债权额总共为120万，占总数的百分之八十，也高于“2/3以上”，所以其决议是有效的。《中华人民共和国企业破产法》
第九十七条　债权人会议通过和解协议的决议，由出席会议的有表决权的债权人过半数同意，并且其所代表的债权额占无财产担保债权总额的三分之二以上。
律师点晴
债权人会议对和解协议草案的表决是否通过，采用人数和债权额双重标准。表决通过的人数标准为出席会议的有表决权的债权人过半数。债权人总人数为出席会议的债权人人数，进行债权申报但并未出席债权人会议的债权人并不计入债权人总数。
44　和解的同时达成欺诈协议，和解协议成立吗?
现实困惑
甲公司在和解程序中与债权人达成和解协议，约定对普通债权人乙、丙、丁三家公司的总共200万元的债权按60%的比例清偿，分5年付清。但是，甲公司在提供数据时，隐瞒了甲公司与乙公司私下达成的一个协议，甲公司将其以优惠低价提供给乙公司的全资子公司包销，由此可使乙公司每年获利12万元。因甲公司通过私下交易并隐瞒事实，损害其他债权人的清偿利益，构成了欺诈行为。那么和解协议还成立吗?
律师答疑《企业破产法》第一百零三条规定，因债务人的欺诈或者其他违法行为而成立的和解协议，人民法院应当裁定无效，并宣告债务人破产。说明和解协议虽已由债权人会议表决通过而成立，但其成立若是由于债务人的欺诈或者其他违法行为，则已经成立的和解协议不具备有效要件，应归于无效。该案中甲公司与乙丙丁三公司达成和解，但其同时与乙公司私下约定，其约定有损于其他债权人的利益，应认定为欺诈行为，对此，人民法院应当裁定和解协议无效，并宣告甲公司破产。《中华人民共和国企业破产法》
第一百零三条　因债务人的欺诈或者其他违法行为而成立的和解协议，人民法院应当裁定无效，并宣告债务人破产。
有前款规定情形的，和解债权人因执行和解协议所受的清偿，在其他债权人所受清偿同等比例的范围内，不予返还。
律师点晴
和解协议在性质上属于债权人和债务人关于债权调整的合同，自然应当符合民法上的合同有效要件。如不具备合同有效要件的，和解协议应被裁定无效。
45　和解协议减免的债务，破产企业可以不偿还吗?
现实困惑
甲公司向乙银行借款50万元，双方约定由丙公司为此项债务承担连带保证责任。后来，甲公司由于明显缺乏清偿能力而向法院申请和解，法院审查后裁定和解。乙银行申报53万债权参加和解程序。在经债权人会议表决通过，并被法院批准的和解协议中，乙银行的债权被调整至40万元。乙银行有权就其被和解协议削减的13万元部分，请求保证人丙公司偿还吗?
律师答疑
和解制度的首要目的在于拯救企业。《企业破产法》第一百零六条规定，按照和解协议减免的债务，自和解协议执行完毕时起，债务人不再承担清偿责任。债务人与债权人达成在债权让步基础上变更原定清偿条件的和解协议，保证人可以依据《担保法》第二十四条，“债权人与债务人协议变更主合同的，应当取得保证人书面同意，未经保证人书面同意的，保证人不再承担保证责任”的规定，拒绝承担保证责任;其他连带债务人则可以按照民法关于连带债务和债的变更的法理，主张依变更后的清偿约定承担连带责任。乙银行可以就其削减的13万元，要求连带保证人丙公司偿还。《中华人民共和国企业破产法》
第一百零一条　和解债权人对债务人的保证人和其他连带债务人所享有的权利，不受和解协议的影响。
第一百零六条　按照和解协议减免的债务，自和解协议执行完毕时起，债务人不再承担清偿责任。《中华人民共和国担保法》
第二十四条　债权人与债务人协议变更主合同的，应当取得保证人书面同意，未经保证人书面同意的，保证人不再承担保证责任。保证合同另有约定的，按照约定。
律师点晴
为保护债权人的利益，和解协议给予债务人的债务减免，并不影响其保证人和其他连带债务人的清偿责任;和解债权人仍享有请求他们全额清偿的权利。但是，和解债权人已经依照和解协议获得部分清偿的，仅可就尚未清偿的部分请求连带债务人偿还。
五、清算
46　第三人为企业清偿完全部到期债务，企业可以不破产吗?
现实困惑
甲公司申请破产清算被人民法院受理后，在破产宣告前，乙集团公司与甲公司的全体股东达成协议，由乙集团公司向甲公司提供一笔资金，甲公司清偿其全部到期债务。但是乙集团受让取得甲公司的65%的股份。资金到位后管理人以这笔资金对全体债权人进行了全额清偿，后经人民法院裁定终结破产程序。法院的裁定有什么法律依据吗?
律师答疑《企业破产法》第一百零八条规定，企业免于破产宣告的情形为第三人为债务人提供足额担保或者为债务人清偿全部到期债务，或债务人已清偿全部到期债务。需注意这里所称的“全部清偿”，必须在人民法院依照本条规定作出裁定以前完成。也就是说，在债务人没有完成对全部到期债务的清偿以前，不得适用本条的规定终结破产程序。甲公司得到乙集团的大量资金，在人民法院裁定前及时清偿了所有债务，依法可以终结破产程序。《中华人民共和国企业破产法》
第一百零八条　破产宣告前，有下列情形之一的，人民法院应当裁定终结破产程序，并予以公告:
(一)第三人为债务人提供足额担保或者为债务人清偿全部到期债务的;
(二)债务人已清偿全部到期债务的。
律师点晴
在实践中，债务人有可能获得某些财产来源，例如其关联企业或者战略投资者提供的融资。如果债务人取得的财产足够清偿全部到期债务，则可以在破产宣告前，允许其通过这种清偿而免于破产宣告。
47　破产企业应先付职工的医药费还是国家的税款?
现实困惑
某公司破产进入清算程序后，其破产费用和共益债务已经清偿完毕。此时，公司欠职工钱某、方某和袁某工资，应当划入个人账户的基本医疗保险费用，基本养老保险费用和三人伤残医药费总额为25万元。所欠国税22万元和欠地税10万元。公司支付破产费用和共益债务后，只有40万元，应当如何支付?
律师答疑
破产财产在优先清偿破产费用和共益债务后，《企业破产法》第一百一十三条规定，第一顺位为破产人所欠职工的工资和医疗、伤残补助、抚恤费用，所欠的应当划入职工个人账户的基本养老保险、基本医疗保险费用，以及法律、行政法规规定应当支付给职工的补偿金。第二顺位为破产人欠缴的除前项规定以外的社会保险费用和破产人所欠税款。第三顺位为普通破产债权。该公司所欠钱某、方某和袁某工资、保险、医药费为第一顺位清偿，可以全额清偿。所欠国税和地税为第二顺位，因其余额不足清偿，按照“破产财产不足以清偿同一顺序的清偿要求的，按照比例分配”，由两者按比例清偿。《中华人民共和国企业破产法》
第一百一十三条　破产财产在优先清偿破产费用和共益债务后，依照下列顺序清偿:
(一)破产人所欠职工的工资和医疗、伤残补助、抚恤费用，所欠的应当划入职工个人账户的基本养老保险、基本医疗保险费用，以及法律、行政法规规定应当支付给职工的补偿金;
(二)破产人欠缴的除前项规定以外的社会保险费用和破产人所欠税款;
(三)普通破产债权。
破产财产不足以清偿同一顺序的清偿要求的，按照比例分配。
破产企业的董事、监事和高级管理人员的工资按照该企业职工的平均工资计算。
律师点晴
破产财产在清偿破产费用和共益债务后，对其他债务的偿还次序有明确的规定，在资金充裕的情况下应优先偿还职工的医药费再偿还国家税款。
48　破产企业已经无财产可分配，怎么办?
现实困惑
甲公司破产清算，各债权人经债权人会议决议，并经人民法院批准，对其财产进行分配，甲公司的财产分配完毕，具备“无财产可供分配”的事由，这时能否宣布破产终结?
律师答疑《企业破产法》第一百二十条规定，破产人无财产可供分配的，管理人应当请求人民法院裁定终结破产程序。最后分配完结后，管理人的职责和义务有二:一是及时制定并向人民法院提交破产财产分配报告;二是提请人民法院裁定终结破产程序。破产程序终结，意味着债务人在破产程序中承担的各种义务终止的法律效果。甲公司履行合法破产程序，已经无财产可供分配，可以依法宣布破产终结。《中华人民共和国企业破产法》
第一百二十条　破产人无财产可供分配的，管理人应当请求人民法院裁定终结破产程序。
管理人在最后分配完结后，应当及时向人民法院提交破产财产分配报告，并提请人民法院裁定终结破产程序。
人民法院应当自收到管理人终结破产程序的请求之日起十五日内作出是否终结破产程序的裁定。裁定终结的，应当予以公告。
律师点晴
在破产企业已经无财产可分配的情况下，管理人应提请人民法院裁定终结破产程序，人民法院应在规定时间内给予回复;裁定终结的，应予以公告，宣布破产终结。
49　个人独资企业投资人自行清算的有什么程序?
现实困惑
田某的个人独资企业已经严重亏损，田某想将其注销，自行清算，但不知应当履行哪些法律手续?
律师答疑
个人独资企业的解散，是由投资人自行清算或者由债权人申请人民法院指定清算人进行清算。根据《个人独资企业法》的规定，投资人自行清算的，应当在清算前十五日内书面通知债权人，无法通知的，应当予以公告。债权人应当在接到通知之日起三十日内，未接到通知的应当在公告之日起六十日内，向投资人申报其债权。清算期间，个人独资企业不得开展与清算目的无关的经营活动。在按前条规定清偿债务前，投资人不得转移、隐匿财产。清算结束后，投资人或者人民法院指定的清算人应当编制清算报告，并于十五日内到登记机关办理注销登记。个人独资企业清算较为简单，但是田某一定要依法行事，避免以后不必要的麻烦。《中华人民共和国个人独资企业法》
第二十七条　个人独资企业解散，由投资人自行清算或者由债权人申请人民法院指定清算人进行清算。
投资人自行清算的，应当在清算前十五日内书面通知债权人，无法通知的，应当予以公告。债权人应当在接到通知之日起三十日内，未接到通知的应当在公告之日起六十日内，向投资人申报其债权。
第三十条　清算期间，个人独资企业不得开展与清算目的无关的经营活动。在按前条规定清偿债务前，投资人不得转移、隐匿财产。
第三十一　条个人独资企业财产不足以清偿债务的，投资人应当以其个人的其他财产予以清偿。
第三十二　条个人独资企业清算结束后，投资人或者人民法院指定的清算人应当编制清算报告，并于十五日内到登记机关办理注销登记。
律师点晴
投资人自行清算是个人独资企业的投资人自己对企业进行清算。因为个人独资企业是投资人一人投资，财产为投资人个人所有，不存在其他投资人，所以由投资人自行清算是较为简便的一种清算方式。
50　破产企业的总经理有机会成为高级管理人员吗?
现实困惑
某公司破产清算，管理人就该公司情况向受理破产申请的人民法院报告。该公司的一个投资项目严重亏损，部分资金去向不明。主管该项目的是总经理兼董事钱某。人民法院决定并通知钱某承担法律责任，钱某对该破产企业负有责任，以后还有机会做其他企业的高级管理人员吗?
律师答疑《企业破产法》第一百二十五条规定，违反忠实、勤勉义务的董事、监事、高级管理人员，自破产程序终结之日起3年内不得担任任何企业的董事、监事、高级管理人员。该规定与《公司法》的规定是一致的。但《企业破产法》规定更为严格，即不能担任“任何企业”的董事、监事和高级管理人员。“任何企业”，既包括各种责任形式的企业，如公司、非公司的法人企业和不具备法人资格的个人独资企业、合伙企业，也包括各种所有制性质的企业。钱某因为对该公司破产负有个人责任，事后三年内钱某不得担任任何企业的董事、监事、高级管理人员。但是三年后不再受限制。《中华人民共和国企业破产法》
第一百二十五条　企业董事、监事或者高级管理人员违反忠实义务、勤勉义务，致使所在企业破产的，依法承担民事责任。
有前款规定情形的人员，自破产程序终结之日起三年内不得担任任何企业的董事、监事、高级管理人员。
律师点晴
法律规定对企业破产负有责任的董事、监事或者高级管理人员再担任高管职位的限制，充分体现了法律对企业利益的保护。
51　破产企业的财务状况是商业秘密吗?
现实困惑
某公司资不抵债，公司决定申请破产，此时公司经理林某指示下属员工将一批已经被设置抵押的产品隐藏于城郊的一个临时仓库。在破产程序期间，经他人举报，管理人进行追查，发现了这批被隐匿产品。但是，由于保管不善，大部分产品受潮变质，损失价值达12万元。那么，破产企业的财务状况是商业秘密吗?
律师答疑《企业破产法》第一百二十七条规定，债务人违反本法规定，拒不向管理人移交财产、印章和账簿、文书等资料的，或者伪造、销毁有关财产证据材料而使财产状况不明的，人民法院可以对直接责任人员依法处以罚款。该公司在申请破产前转移公司物品，人民法院可以对其直接责任人林某处以罚款。同时该批产品已经被设置抵押，林某的行为导致物品价值受损，抵押权人有权要求该公司对其受损利益进行补偿或另行提供担保，以确保债权不受损害。《中华人民共和国企业破产法》
一百二十七条　债务人违反本法规定，拒不向人民法院提交或者提交不真实的财产状况说明、债务清册、债权清册、有关财务会计报告以及职工工资的支付情况和社会保险费用的缴纳情况的，人民法院可以对直接责任人员依法处以罚款。
债务人违反本法规定，拒不向管理人移交财产、印章和账簿、文书等资料的，或者伪造、销毁有关财产证据材料而使财产状况不明的，人民法院可以对直接责任人员依法处以罚款。
律师点晴
在破产程序期间，财务状况不是商业秘密，责任人员应如实向人民法院提交相关数据，如不如实提交，人民法院有权对直接责任人员进行罚款。
52　管理人将他公司寄存物变卖是否承担责任吗?
现实困惑
乙公司将一批货物寄存甲公司的仓库，但是甲公司由于管理混乱，未在财产清册和其他文件中注明。甲公司被宣告破产后，管理人为防止货物变质和节省仓储费用，及时将这批货物变卖。乙公司要求取回该批货物，管理人同意对乙公司进行赔偿。管理人应当对其行为负责吗?
律师答疑《企业破产法》第一百三十条规定，管理人未依照本法规定勤勉尽责，忠实执行职务的，人民法院可以依法处以罚款;给债权人、债务人或者第三人造成损失的，依法承担赔偿责任。该案中管理人将乙公司寄存在甲公司的物品进行变卖，是因为甲公司没有对其登记管理，使管理人误认为其是甲公司的财产，管理人并没有违反忠实义务和勤勉义务，不承担法律责任。《中华人民共和国企业破产法》
第一百三十条　管理人未依照本法规定勤勉尽责，忠实执行职务的，人民法院可以依法处以罚款;给债权人、债务人或者第三人造成损失的，依法承担赔偿责任。
律师点晴
管理人执行职务致人损害所产生的债务属于共益债务，由债务人财产随时清偿。如果管理人忠实而勤勉地执行了职务，则所造成的损害由债务人即破产申请人来承担，如果管理人未尽到勤勉和忠实的义务，则债务人对受害人支付赔偿之后，可以依照法律规定追究管理人对债务人的赔偿责任。
